6-§. Quruqlik-havo, tuproq, tirik organizmlar muhitleri

--- OSON ---

1. Havo tarkibida eng ko'p miqdorni qaysi gaz tashkil etadi?
+A) Azot
B) Inert gazlar
C) Karbonat angidrid
D) Kislorod

2. Havo tarkibida kislorod taxminan necha foizni tashkil etadi?
A) 78,08%
B) 1%
C) 0,03%
+D) 20,9%

3. Quruqlikda atmosfera bosimi necha mm simob ustuniga teng?
A) 860
B) 660
C) 560
+D) 760

4. Shamol yordamida changlanadigan o'simliklar qanday nomlanadi?
A) Anemoxor
B) Gidrofit
C) Edafobiont
+D) Anemofil

5. Tuproq muhitida yashovchi organizmlar qanday ataladi?
A) Endobiontlar
B) Bentos
C) Gidrobiontlar
+D) Edafobiontlar

6. Organik moddalar parchalanishining oxirgi mahsuloti nima?
A) Xitin
B) Sellyuloza
+C) Gumus
D) Mikoriza

7. Tanasi boshqa organizm uchun yashash muhiti bo'lib xizmat qiladigan organizm nima deb yuritiladi?
+A) Xo'jayin
B) Parazit
C) Endobiont
D) Simbiont

8. Xo'jayin organizmning ichki organlari va to'qimalarida yashovchi organizmlar qanday ataladi?
A) Ektoparazitlar
B) Edafobiontlar
+C) Endobiontlar
D) Anemofillar

9. Quyidagilardan qaysi biri ektoparazit hisoblanadi?
A) Bezgak plazmodiysi
+B) Burga
C) Askarida
D) Qilbosh chuvalchang

10. Meva va urug'lari shamol yordamida tarqaladigan o'simliklar qanday ataladi?
A) Gidrofit
B) Endobiont
+C) Anemoxor
D) Anemofil

--- O'RTACHA ---

11. Quruqlik-havo muhitida o'simliklarda tayanch vazifasini bajaruvchi qaysi to'qima muhim ahamiyatga ega?
A) Aerenxima
B) O'tkazuvchi to'qima
+C) Mexanik to'qima
D) Hosil qiluvchi to'qima

12. Quruqlik hayvonlarida tashqi va ichki skeletning mukammallashuvi nima bilan bog'liq?
A) Suvning katta issiqlik sig'imi bilan
B) Havoning shaffofligi bilan
C) Tuproqning g'ovakligi bilan
+D) Havo zichligining pastligi bilan

13. Quruqlikda yashovchi eng yirik hayvon – filning massasi taxminan qancha bo'lishi mumkin?
A) 50 tonnagacha
B) 150 tonnagacha
C) 500 kilogrammgacha
+D) 5 tonnagacha

14. Tuproq muhitiga xos xususiyatlar to'g'ri keltirilgan qatorni toping.
A) Yorug'lik ko'p, kislorod ko'p
+B) Zichlik katta, yorug'lik yo'q, karbonat angidrid ko'p
C) Zichlik kichik, harorat keskin o'zgaradi
D) Yorug'lik kuchli, kislorod kam

15. Yomg'ir chuvalchangining tuproqda harakatlanishida tayanch vazifasini nima bajaradi?
+A) Gidrostatik skelet
B) Kuraksimon oyoqlar
C) Tirnoqlar
D) Xitin qobiq

16. Ko'pchilik yuksak o'simliklar zamburug'lar bilan hosil qiladigan, ildizning shimish faoliyatini kuchaytiruvchi birlik qanday nomlanadi?
A) Aerenxima
B) Plankton
+C) Mikoriza
D) Gumus

17. Zamburug'lar yog'ochlik tarkibidagi qaysi moddani parchalaydi?
+A) Sellulozani
B) Gumusni
C) Oqsilni
D) Yog'ni

18. Quyidagilardan qaysi biri endoparazit hisoblanadi?
A) Kana
B) Bit
+C) Askarida
D) To'shak qandalasi

19. Qoramol tasmasimon chuvalchangida hazm qilish sistemasi qanday holatda?
A) Yaxshi rivojlangan
B) Soddalashgan
+C) Butunlay yo'qolgan
D) Murakkablashgan

20. Parazit hayot siklida asosiy va oraliq xo'jayinning almashinishi nimaga imkon bermaydi?
A) Parazitning tana qoplami hosil bo'lishiga
+B) Bir xo'jayinda parazitlar sonining haddan tashqari ko'payib, xo'jayin nobud bo'lishiga
C) Parazit jinsiy sistemasining rivojlanishiga
D) Parazitning anaerob nafas olishiga

--- QIYIN ---

21. Nima uchun sovuq iqlim mintaqalarida tuproq namligi yetarli bo'lsa ham o'simliklar suv tanqisligiga moslashadi?
+A) Sovuq harorat ildiz tizimining normal faoliyatiga to'sqinlik qilgani uchun
B) Tuproqda tuzlar ko'p bo'lgani uchun
C) Yorug'lik yetishmagani uchun
D) Tuproqda kislorod ko'p bo'lgani uchun

22. Nima uchun kuchli sho'rlangan tuproqda o'simliklarga suvni o'zlashtirish qiyin?
A) Tuproqda gumus ko'p bo'lgani uchun
+B) Tuproq eritmasining osmotik bosimi yuqori bo'lgani uchun
C) Tuproq harorati past bo'lgani uchun
D) Tuproq zichligi past bo'lgani uchun

23. Nima uchun quruqlik muhitida atmosfera bosimi nisbatan past bo'ladi?
A) Havo shaffofligi yuqori bo'lgani uchun
B) Shamol kuchli bo'lgani uchun
+C) Havo zichligi past bo'lgani uchun
D) Namlik o'zgaruvchan bo'lgani uchun

24. Nima uchun hazm yo'llarida yashovchi parazitlarda maxsus tana qoplami paydo bo'lgan?
A) Harakatlanishni osonlashtirish uchun
B) Yorug'likdan himoyalanish uchun
C) Kislorodni ko'proq yutish uchun
+D) Xo'jayinning hazm fermentlari ta'(«siridan himoyalanish uchun

25. Parazitlarda nerv sistemasi va sezgi organlarining soddalashuviga nima sabab bo'lgan?
+A) Ular tashqi muhit bilan bevosita munosabatda bo'lmaydi
B) Ularning nasli kam bo'ladi
C) Ular tez harakatlanadi
D) Ular yorug'likda yashaydi

26. Parazit o'simliklarda fotosintez va xlorofill yo'qolishining sababi nima?
A) Shamol bilan changlanishi
B) Ildiz orqali mineral tuz olishi
+C) Xo'jayin o'simlik shirasi bilan oziqlanishi
D) Tuproqda gumus ko'pligi

27. Parazit organizmlar yashash maydonining torligi va rivojlanish siklining murakkabligiga qaramay tabiiy tanlanishda qanday saqlanib qoladi?
+A) Jinsiy sistemasining kuchli rivojlanganligi va serpushtligi tufayli
B) Hazm sistemasining murakkabligi tufayli
C) Tez harakatlanishi tufayli
D) Murakkab nerv sistemasi tufayli

28. Gumus tuproqda ko'payganda nima sodir bo'ladi va bu qaysi jarayonlar bilan bog'liq?
A) Tuproqdagi azot yo'qoladi
+B) Unumdorlik oshadi; organik moddalar detritofaglar, bakteriyalar, zamburug'lar ta'sirida parchalanib gumusga aylanadi
C) Unumdorlik pasayadi, chunki gumus zararli modda
D) Tuproq zichligi kamayib, yorug'lik kiradi

29. Quyidagi hayvon-moslanish juftliklaridan qaysi biri to'g'ri?
+A) Buzoqbosh – kuraksimon oyoqlar
B) Yomg'ir chuvalchangi – kuraksimon oyoqlar
C) Krot – gidrostatik skelet
D) Ko'poyoqlilar – gidrostatik skelet

30. Quruqlik hayvonlarining tana massasi chegaralangan bo'lishini dengiz hayvonlari bilan solishtirganda qaysi fikr to'g'ri?
+A) Fil massasi 5 tonnagacha, gigant kit esa 150 tonnagacha yetadi, chunki suv zichligi tayanch bo'ladi
B) Kit quruqlikda yashagani uchun og'ir
C) Ikkalasining massasi teng, chunki muhit bir xil
D) Fil massasi 150 tonnagacha, kit 5 tonnagacha, chunki havo zich
