38-§. Hayvonot dunyosidagi evolutsion o'zgarishlar

--- OSON ---

1. Hayvonlar filogenezi deyilganda nima tushuniladi?
A) Organizmning individual rivojlanishi
B) Hayvonlarning ovqatlanish usullari
C) Hayvonlarning mavsumiy ko'chishi
+D) Bir hujayrali organizmlardan sutemizuvchilarning paydo bo'lishi va tarixiy rivojlanishi

2. Arxey erasining ikkinchi yarmida yuz bergan aromorfozlardan hayvonlar filogenezida muhim o'rin tutganlari qaysilar?
A) O'pka va jabraning paydo bo'lishi
B) Bachadonning paydo bo'lishi va tuxum qo'yish
C) Qanotlarning paydo bo'lishi va uchish
+D) Ko'p hujayrali organizmlarning paydo bo'lishi va jinsiy ko'payish

3. Protobiontlar qanday zarrachalar edi?
A) Xivchinli koloniyalar
+B) Juda mayda shilimshiq zarrachalar
C) Ikki qavatli hayvonlar
D) Yadroli yirik hujayralar

4. Barcha bir hujayralilarning umumiy ajdodi hisoblanadi:
A) Sporalilar
B) Infuzoriyalar
+C) Xivchinlar yordamida harakatlangan bir hujayrali eukariot organizmlar
D) Bo'shliqichlilar

5. Gastrula bo'shlig'i keyinchalik nimaga aylangan?
A) Tana bo'shlig'iga
B) Nerv naychasiga
C) Qon tomiriga
+D) Birlamchi ichak bo'shlig'iga

6. Yassi chuvalchanglar ikki tomonlama simmetriyali hayvonlar orasida qanday tuzilgan?
A) Eng murakkab tuzilgan
B) Tanasi halqalarga bo'lingan
+C) Eng sodda tuzilgan
D) Qon aylanish sistemasi yopiq

7. Barcha xordalilarda rivojlangan o'q skelet nima deyiladi?
A) Umurtqa pog'onasi
B) Toj suyagi
C) Ko'krak qafasi
+D) Xorda

8. Hozirgi akulalarga o'xshash baliqlar qaysi guruhga kiradi?
A) Lansetniklar
B) Panjaqanotli baliqlar
+C) Tog'ayli baliqlar
D) Suyakli baliqlar

9. Umurtqali hayvonlarning suv muhitidan quruqlikda yashashga moslashgan dastlabki vakillari qaysilar?
A) Qushlar
+B) Qadimgi suvda hamda quruqlikda yashovchilar (stegosefallar)
C) Sudralib yuruvchilar
D) Sutemizuvchilar

10. Qushlarning yuragi necha kamerali?
+A) To'rt kamerali
B) Uch kamerali
C) Ikki kamerali
D) Bir kamerali

--- O'RTACHA ---

11. Ektoderma hujayralari qanday vazifalarni bajarishga moslashgan?
A) Faqat jinsiy ko'payish
B) Nafas olish va qon aylanish
C) Ovqat hazm qilish va ayirish
+D) Harakatlanish, sezish va himoya qilish

12. I.I.Mechnikov fikricha, dastlabki ko'p hujayrali hayvonlar qanday paydo bo'lgan?
+A) Sharsimon koloniyadagi ayrim hujayralarning koloniya ichiga ko'chib o'tishi (migratsiya) natijasida
B) Hujayralarning qo'shilib ketishi natijasida
C) Koloniya devorining tashqariga bo'rtishi natijasida
D) Jinsiy ko'payish natijasida

13. Suv tubida o'rmalab yurishga o'tish yassi chuvalchanglarda nimaning paydo bo'lishiga olib kelgan?
A) Spiralsimon chig'anoq
B) Havo xaltachalari
+C) Oldingi va keyingi, qorin va orqa tomonlar hamda ikki tomonlama simmetriya
D) Radial simmetriya

14. To'garak chuvalchanglar yassi chuvalchanglardan nimasi bilan farq qiladi?
+A) Tana bo'shlig'i, o'rta va orqa ichagi hamda anal teshigining rivojlanganligi bilan
B) Tanasining halqalarga bo'linishi bilan
C) Nerv sistemasining yo'qligi bilan
D) Faqat og'iz teshigining bo'lishi bilan

15. Molluskalar va halqali chuvalchanglarning umumiy ajdoddan kelib chiqqanligini qaysi dalil ko'rsatadi?
A) Ikkalasida ham xitinli qoplamning bo'lishi
B) Ikkalasida ham tananing halqalarga ajralganligi
C) Ikkalasida ham chig'anoqning bo'lishi
+D) Dengiz ikki pallali va qorinoyoqli mollyuskalar lichinkasi ko'p tukli halqalilar lichinkasiga o'xshashligi

16. Zuluklar qaysi hayvonlardan kelib chiqqan?
A) Kiprikli chuvalchanglardan
B) Molluskalardan
+C) Qadimgi kam tukli halqalilardan
D) Ko'p tukli halqalilardan

17. Bo'g'imoyoqlilarning tanasini qoplab turgan qattiq va pishiq modda qaysi?
A) Pat
B) Chig'anoq
C) Kutikula yupqa qavati
+D) Xitin

18. Lansetniklar qaysi xordalilardan kelib chiqqan?
+A) Dengiz tubidagi qumga ko'milib yashashga o'tgan dastlabki xordalilardan
B) Panjaqanotli baliqlardan
C) Suyakli baliqlardan
D) Faol yirtqich xordalilardan

19. Sudralib yuruvchilarda ichki urug'lanishning paydo bo'lishi bilan bog'liq holda ular qanday tuxum qo'yadi?
A) Mayda, sariqligi kam tuxum
B) Suvda urug'lanadigan mayda ikra
C) Tuxum qo'ymaydi
+D) Yirik, sariqlikka boy tuxum

20. Sutemizuvchilarda nafas olish yuzasining ortishiga nima sabab bo'lgan?
+A) O'pkalarning alveolalardan tuzilganligi
B) Havo xaltachalarining bo'lishi
C) Jabralarning saqlanishi
D) Terining nafasda ishtirok etishi

--- QIYIN ---

21. Yassi chuvalchanglarning hazm qilish sistemasi qaysi hayvonlarning gastrula bo'shlig'iga o'xshaydi va nima uchun?
+A) Bo'shliqichlilarniki, chunki bir uchi berk va faqat og'iz teshigi bilan ochiladi
B) Molluskalarniki, chunki chig'anoq bilan o'ralgan
C) Halqalilarniki, chunki o'rta ichak bor
D) To'garak chuvalchanglarniki, chunki anal teshigi bor

22. Halqali chuvalchanglarning kiprikli yassi chuvalchanglardan kelib chiqqanligini qaysi dalillar ko'rsatadi?
A) Ikkalasida ham tananing halqalarga bo'linganligi
+B) Ko'p tuklilar lichinkalarida kipriklar bo'lishi, nerv va ayirish sistemalarining o'xshashligi
C) Ikkalasida ham anal teshigining yo'qligi
D) Ikkalasida ham qon aylanish sistemasining bo'lishi

23. Quyidagi belgilardan qaysi biri lansetnikning halqali chuvalchanglarga o'xshashligini ko'rsatmaydi?
A) Yuragining bo'lmasligi
B) Ayirish organlarining tana ikki yoni bo'ylab juft joylashishi
+C) Xordaning bo'lishi
D) Bosh miyasining rivojlanmaganligi

24. Tuban tuzilgan bo'g'imoyoqlilarning ko'p tukli dengiz halqalilariga o'xshashligini qaysi belgilar to'g'ri ifodalaydi?
A) Spiralsimon chig'anoqning bo'lishi
B) Bosh bo'limining ixtisoslashuvi va traxeyalar bo'lishi
C) Tanasining xitin bilan qoplanganligi va yurak bo'lishi
+D) Tana deyarli bir xil bo'g'imlardan iboratligi, oyoqlari uchi ikki shoxli, dum ayrisi bo'lishi

25. Iqlim quruqlashishi sharoitida panjaqanotli baliqlardan quruqlik hayvonlari kelib chiqishida qaysi o'zgarishlar ketma-ketligi to'g'ri?
+A) Juft suzgichlar yurish oyoqlariga aylangan va jabralar o'rniga o'pka hamda teri orqali nafas olish paydo bo'lgan
B) Havo xaltachalari paydo bo'lib, suzgichlar qanotga aylangan
C) Tana tuklar bilan qoplangan va yurak to'rt kamerali bo'lgan
D) Jabralar kuchaygan va suzgichlar kichraygan

26. Suvda hamda quruqlikda yashovchilarning quruqlik muhitiga o'tishini ta'minlagan belgilar to'g'ri berilgan qatorni toping:
+A) Oldingi va orqa oyoqlar, uch kamerali yurak, qonning ikki doira bo'ylab harakati, nog'ora parda va eshitish suyakchasi
B) Jun qoplami, alveolali o'pka, sut bezlari
C) Ko'krak qafasi, bronxlar, bachadon
D) To'rt kamerali yurak, havo xaltachalari, toj suyagi

27. Sudralib yuruvchilarda ko'krak qafasining vujudga kelishi qanday natijalarga olib kelgan?
A) Boshning harakatchanligi oshgan
+B) O'pkani himoyalagan, nafas olish takomillashgan, traxeya va bronxlar paydo bo'lgan
C) Tashqi urug'lanish paydo bo'lgan
D) Teri orqali nafas olish kuchaygan

28. Qushlarda tana haroratining doimiy bo'lishi qaysi omillar bilan bog'liq?
A) Terining nafasda ishtirok etishi
B) Tananing pat bilan qoplanmaganligi
+C) Yurak qorinchalarining to'liq ajralishi, arterial va venoz qonning aralashmasligi hamda moddalar almashinuvining jadallashuvi
D) Yurak qorinchasida chala to'siqning bo'lishi

29. Sutemizuvchilarning sudralib yuruvchilar va suvda hamda quruqlikda yashovchilar uchun noqulay sharoitda ham yashay olishini nima ta'minlagan va yirik aromorfoz qaysi?
A) Sovuqqonlilik; tuxum qo'yish
B) Uch kamerali yurak; jabra orqali nafas olish
C) Teri orqali nafas olish; tashqi urug'lanish
+D) Issiqqonlilik; bachadonning paydo bo'lishi va embrionning unda rivojlanishi
