40-§. Teri qoplami evolutsiyasi

--- OSON ---

1. Xordali hayvonlarda teri qaysi qavatlardan iborat?
A) Epidermis, derma va muguz qavatdan
B) Derma va gipodermadan
+C) Epidermis va dermadan
D) Faqat epidermisdan

2. Terining epidermis qavati qaysi murtak varag'idan rivojlanadi?
A) Entodermadan
B) Xordadan
+C) Ektodermadan
D) Mezodermadan

3. Tog'ayli baliqlar tanasini qoplagan tangachalar nima deb ataladi?
+A) Plakoid tangachalar
B) Suyak tangachalar
C) Muguz tangachalar
D) Xitin tangachalar

4. Suyakli baliqlarning suyak tangachalari qaysi qavat hisobiga rivojlanadi?
A) Epidermis
B) Gipoderma
C) Entoderma
+D) Derma

5. Sudralib yuruvchilar epidermisining tashqi qavati nimadan iborat tangachalar bilan qoplangan?
A) Dentin va emaldan
+B) Shox (muguz) moddadan
C) Suyak moddasidan
D) Xitindan

6. Dumg'aza bezi ko'pchilik qaysi hayvonlarda uchraydi?
A) Sudralib yuruvchilarda
+B) Qushlarda
C) Baliqlarda
D) Suvda hamda quruqlikda yashovchilarda

7. Teridagi yog' bezlari qaysi hayvonlarga xos?
A) Sudralib yuruvchilarga
+B) Faqat sutemizuvchilarga
C) Qushlarga
D) Baliqlarga

8. Tashqi skelet qaysi hayvonlarda uchraydi?
A) Halqali chuvalchanglarda
B) Bo'shliqichlilarda
C) Molluskalarda
+D) Bo'g'imoyoqlilarda

9. Bo'g'imoyoqlilarning tashqi skeleti qaysi moddadan iborat?
A) Dentindan
B) Kremniy oksididan
+C) Xitindan
D) Ohakdan

10. Gidrostatik skelet qaysi hayvonlarda uchraydi?
+A) To'garak va halqali chuvalchanglarda
B) Radiolyariyalarda
C) Hasharotlarda
D) Korall poliplarida

--- O'RTACHA ---

11. Baliq terisi bezlari ajratadigan shilimshiq suyuqlik qanday vazifani bajaradi?
A) Tangachalarni mustahkamlaydi
B) Zaharli modda ishlab chiqaradi
C) Tanani qizishdan saqlaydi
+D) Suv bilan tana orasidagi ishqalanishni kamaytiradi

12. Plakoid tangachalar qanday tuzilgan?
+A) Dentindan tuzilgan, usti emal bilan qoplangan
B) Tog'aydan tuzilgan, usti derma bilan qoplangan
C) Xitindan tuzilgan, usti muguz qavat bilan qoplangan
D) Suyakdan tuzilgan, usti epidermis bilan qoplangan

13. Tog'ayli baliqlarning og'iz bo'shlig'idagi yiriklashgan tangachalar qanday vazifani bajaradi?
A) Hid bilish
B) Nafas olish
C) Tovush chiqarish
+D) Tish vazifasi, oziq tutish

14. Quyidagi hayvonlardan qaysi birining terisi nafas olishda ishtirok etmaydi?
A) Tritonning lichinkasi
+B) Kaltakesak
C) Salamandra
D) Baqa

15. Qushlarning pat va parlari qanday hosila hisoblanadi?
A) Gipodermaning hosilasi
B) Dermaning suyak hosilasi
C) Yog' bezlarining hosilasi
+D) Epidermisning shox moddadan tuzilgan hosilasi

16. Sutemizuvchilarning jun qoplamidagi mayda junlar (tivitlar) qanday vazifani bajaradi?
A) Zahar ajratish vazifasini
B) Nafas olish vazifasini
C) Tuyg'u vazifasini
+D) Termoregulatsiya vazifasini

17. Radiolyariya kabi bir hujayrali dengiz hayvonlarining ichki skeleti qaysi moddadan tuzilgan?
A) Ohakdan
+B) Kremniy oksididan
C) Dentindan
D) Xitindan

18. Korall poliplari koloniyasining ichki skeleti qaysi moddadan hosil bo'ladi?
A) Suyak moddasidan
+B) Ohakdan
C) Xitindan
D) Kremniy oksididan

19. Bo'g'imoyoqlilarda tana bo'limlari bo'g'imlarida xitin qoplamining yumshoq bo'lishi qanday ahamiyatga ega?
A) Nafas olishni ta'minlaydi
B) Terini sezgir qiladi
C) Suv yo'qotilishini oshiradi
+D) Bu qismlar harakatda ishtirok etadi

--- QIYIN ---

20. Quyidagi mulohazalardan qaysi biri to'g'ri?
+A) Ter bezlari ixtisoslashib sut bezlariga aylangan, yog' bezlari esa faqat sutemizuvchilarga xos
B) Sut bezlari yog' bezlarining o'zgarishidan paydo bo'lgan
C) Yog' bezlari barcha umurtqalilarga xos, sut bezlari esa ter bezlaridan kelib chiqqan
D) Sut bezlari sudralib yuruvchilarda ham uchraydi

21. Sudralib yuruvchilar va qushlar terisi haqida qaysi mulohaza to'g'ri?
A) Ikkalasi ham nafas olishda terisidan foydalanadi
+B) Ikkalasining ham epidermis hosilalari shox moddadan tuzilgan
C) Ikkalasining ham tangachalari dermadan rivojlangan suyak plastinkalaridir
D) Ikkalasida ham terisi nam va shilimshiq bezlarga boy

22. Tog'ayli va suyakli baliqlar tangachalarini taqqoslaganda qaysi xulosa to'g'ri?
A) Ikkalasining tangachalari ham epidermis hisobiga hosil bo'ladi
B) Ikkalasining tangachalari ham dentin va emaldan tuzilgan
+C) Tog'aylilarda tangacha dentin va emaldan, suyaklilarda esa derma hisobiga rivojlangan suyak plastinkalardan iborat
D) Tog'aylilarda tangacha suyak plastinkadan, suyaklilarda dentindan iborat

23. Ko'p tukli halqali chuvalchanglar haqida qaysi mulohaza to'g'ri?
A) Tashqi skeleti xitindan iborat
B) Skeleti ohakdan tuzilgan koloniya hosil qiladi
+C) Gidrostatik skeleti bor va har bir segmentida parapodiylar shakllangan
D) Muskulli oyoqlari bor, gidrostatik skeleti yo'q

24. Sudralib yuruvchilar terisining xususiyatlari qaysi qatorda to'g'ri keltirilgan?
+A) Quruq, bezsiz, muguz tangachali, mexanik ta'sir va mikroblardan himoya qiladi
B) Jun bilan qoplangan, yog' va ter bezlari bor
C) Nam, shilimshiq bezli, nafas olishda ishtirok etadi
D) Pat bilan qoplangan, dumg'aza bezi bor

25. Quyidagilardan qaysi biri bo'g'imoyoqlilarning tashqi skeletiga xos vazifa EMAS?
+A) Qonni kislorod bilan ta'minlash
B) Tayanch bo'lish
C) Ortiqcha suv yo'qotilishining oldini olish
D) Ichki organlarni himoya qilish

26. Umurtqalilar epidermisining evolutsion o'zgarishi haqida qaysi mulohaza to'g'ri?
A) Epidermis dermadan rivojlanadi va biriktiruvchi tolalar hosil qiladi
+B) Pastki qavat hujayralari tinimsiz ko'payadi, ustki qavat hujayralari ixtisoslashib, nobud bo'ladi va qurib tushadi
C) Ustki qavat hujayralari tinimsiz ko'payadi, pastki qavat nobud bo'ladi
D) Epidermis bir qavatli bo'lib qolgan, hujayralar ko'paymaydi

27. Suvda hamda quruqlikda yashovchilar terisidagi shilimshiq bezlar haqida qaysi mulohaza to'g'ri?
A) Bir hujayrali bo'lib, faqat ishqalanishni kamaytiradi
B) Yog' ajratib, junni yog'laydi
C) Faqat tana qoplamini quritadi
+D) Ko'p hujayrali bo'lib, tanani namlaydi va ayrim bezlar dushmandan himoya qiluvchi zaharli modda ishlab chiqaradi

28. Quyidagi juftliklardan qaysi biri to'g'ri moslashtirilgan?
+A) Bo'g'imoyoqlilar – muskullar xitin qoplamiga birikadi
B) Molluskalar – gidrostatik skelet bo'g'imlarda bo'ladi
C) Umurtqalilar – muskullar xitin qoplamiga birikadi
D) Sutemizuvchilar – skelet muskullari yo'q
