Matn protsessorlari haqida

--- OSON ---

1. Matn protsessorlari asosan qanday vaqtlarda ko'llaniladi?
A) Faqat qisqa elektron xatlari yozishda
+B) Matnning ham mazmuni, ham tashqi ko'rinishiga ahamiyat berilganda, turli rasm va jadvallarni joylashtirish zarur bo'lganda
C) Faqat o'zbek tilida matnlarni yozishda
D) Faqat matematik hisoblashlarni bajarish uchun

2. Microsoft Word 2010 dasturi nima?
A) Grafik rasmlar tayyorlashning dasturi
B) Video montajsi vositasi
C) Kompyuter o'yinlari platformasi
+D) Matn protsessori

3. MS Word dasturini kompyuterdan yopish uchun qanday tugmalarni birga bosish mumkin?
A) Ctrl + Q
B) Shift + Delete
+C) Alt + F4
D) Ctrl + Home

4. So'z qanday belgilar bilan bir-biridan ajralib turadi?
A) Faqat raqamlar bilan
+B) Probel, nuqta, vergul, nuqtali vergul, ikki nuqta, qavs, tire, uzun tire yoki qo'shtirnoq kabi belgilar bilan
C) Faqat katta harflar bilan
D) Faqat matnning oxiri bilan

5. Hoshiya nima?
+A) Sahifa chetidagi toza saqlanadigan qism
B) Matnning eng muhim qismi
C) Rasm o'ramining cheti
D) Shrift xususiyatlarining biri

6. Satr qanday ta'riflanadi?
A) Jadval qatorining bir qismi
+B) Bitta chiziqda yozilgan so'zlar, harflar yoki belgilar ketma-ketligi
C) Rasm va matn kombinatsiyasi
D) Bir nechta abzaslar to'plami

7. Yangi abzasga o'tish uchun qanday klavishi bosiladi?
A) Shift
+B) Enter
C) Space (probel)
D) Tab

8. Abzas qanday ta'riflanadi?
A) Bitta so'z
B) Sahifaning oxirgi qitori
+C) Bosh satri bo'lgan satrlar ketma-ketligi
D) Bitta jumla

9. Matn nima?
A) Faqat raqamlar ketma-ketligi
B) Bitta harfi
+C) Abzaslar to'plami
D) Bitta jumla

10. Format qanday ta'riflanadi?
A) Jadvalning turli xillari
B) Matnni qisqartirish usuli
+C) O'lcham, shrift shakli, chizma ko'rinishi, interval va boshqa ko'rinish berish
D) Faqat rasm ko'rinishlari

--- O'RTACHA ---

11. Word dasturini ishga tushirish uchun nechta turli usul mavjud?
A) Faqat ikkita usul
B) Faqat bitta usul - piktogrammadan
+C) Uch usul: piktogramma, Windows ish stoli yorlig'i yoki Пуск → Programmaalar → Microsoft Office → Word
D) Faqat klaviatura yordamida

12. MS Word interfeysi qanday asosiy qismlardan tashkil topgan?
A) Menyu, tezkor panel va matn
B) Faqat ish sohasi va tasma
+C) Sarlavha satri, menyu satri, tasma, ish sohasi va holat satri
D) Faqat menyu satri va ish sohasi

13. Matn protsessorlari va matn muharrirlari orasidagi asosiy farq nima?
A) Matn protsessorlari yanada arzon
B) Ular o'rtasida hech qanday farq yo'q
C) Matn muharrirlari yanada ko'p xususiyatga ega
+D) Matn protsessorlari matnning tashqi ko'rinishi bilan ishlash, rasm va jadval joylashtirish imkoniyatini beradi

14. Bosh satr qanday ta'riflanadi?
A) Satrlarning eng uzuni
+B) Hoshiyadan chekinishi bo'lgan satr
C) Abzasning birinchi satri
D) Matnning oxirgi qatori

15. Word interfeysi tasmalarining bosh vazifasi nima?
A) Faqat shriftlarni o'zgartirish
B) Faqat hujjatni ochish va yopish
C) Faqat rasmlash usullari
+D) Qo'llanadigan obyektiga va vazifasiga mos tugmalarni mantiqiy guruhlar shaklida joylashtirish

16. Microsoft Word dasturining vorislik xususiyati nima?
A) Eski hujjatlarni avtomatik o'chirib yuborish
B) Yangi hujjatlar oldgi hujjatlarga o'rnini o'zgartirish
C) Barcha matnlar bir xil formatga aylanish
+D) Keyingi shrift avvalgi shriftni, keyingi abzas avvalgi abzasni formatlarini o'zida to'liq saqlab qolish

17. Word dasturida saqlangan hujjatlar odatda qaysi papkada joylashadi?
+A) Документы (Miy dokumenty) papkasida
B) Windows papkasida
C) Program Files papkasida
D) C: drive-ning ildizida

18. Sarlavha satri qanday ma'lumotlarni o'z ichiga oladi?
+A) Hujjatning nomi, tezkor panel va muhim tugmalar
B) Faqat menyu moslari
C) Faqat hujjatning nomini
D) Faqat holat ma'lumoti

19. Satr oxirida o'rnini o'ziga yetmagan so'z yoki belgiga qanday bo'ladi?
A) O'lcham oshib ketadi
+B) Keyingi satrga avtomatik o'tkaziladi
C) Rang o'zgaradi
D) O'chirib yuboriladi

20. Fragment (matnning bo'lagi) qanday ta'riflanadi?
A) Rasm faylining bir qismi
B) Jadval qatorining bo'lagi
C) Bitta so'z
+D) San'at asari yoki matnning bo'lagi

--- QIYIN ---

21. Turli matn protsessorlarida formatlangan matnli hujjatlarni bir dasturdan boshqasiga olib o'tishning asosiy muammosi nima?
A) Hujjat fayli yetarli katta bo'lib qolib ketadi
+B) Turli matn protsessorlarida turli kodlar qo'llaniladi shuning uchun har doim ham imkoniyati bo'lmaydi
C) Rasm faillarining xavfsizligi buziladi
D) Faqat internetning tezligi sezilarli darajada sekin bo'lib qolib ketadi

22. MS Word dasturining Bosh (Главная) menyusi tasmasi qanday mantiqiy guruhlardan iborat?
A) Faqat Вставка va Разметка страницы
+B) Буфер обмена, Шрифт, Абзац, Стили va Редактирование
C) Faqat Шрифт va Абзац
D) Faqat Файл, Редактирование va Стили

23. Holat satri foydalanuvchiga qanday muhim ma'lumotlarni beradi?
A) Faqat qancha rasm joylashtirilib ketganini
+B) Joriy sahifa, jami sahifalar soni, matndagi so'zlar miqdori, yozish tili va boshqalar
C) Faqat o'zbek tilida atamalarni
D) Faqat hujjatning nomini

24. MS Word interfeysi tasmani "yig'ib" ko'rinmay qo'yish (yashirish) uchun qanday tugmadan foydalanish mumkin?
+A) 7 tugma
B) 5 tugma
C) 1 tugma
D) 3 tugma

25. Matn protsessorlari nima uchun boshqa dasturlardan afzal bo'lib turadi?
A) Faqat kitoblar yozish uchun
+B) Matnning ham mazmuni, ham tashqi ko'rinishi muhim bo'lganda, turli rasm va jadvallarni joylashtirish, belgilarning o'lchami va rangini o'zgartirish imkoniyati berilganda
C) Faqat qisqa xabarlar yozish uchun
D) Faqat rasm ko'rsatish imkoniyati

26. Matn protsessorlari asosan qanday hujjatlarni tayyorlashda ko'llaniladi?
A) Faqat kompyuter kodlari uchun
B) Faqat o'yinlarni o'ynash uchun
C) Faqat shaxsiy yozishmalar uchun
+D) Rasmiy hujjatlar - CV, ariza, shartnomalar, jadvallar va hokazo

27. Bitta fikr yoki mavzu haqidagi bir nechta gap qanday ko'rinishda ifodalanadi?
A) Bitta sahifaga qayta-qayta yoziladi
B) Faqat bitta gap sifatida
C) Bitta qatorda, probel bilan ajratilgan
+D) Alohida abzas ko'rinishida

28. Abzaslar boshqalaridan qanday qiymatlari bilan farq qilib ko'rsatilishi mumkin?
A) Faqat rangi yoki shrifti bilan
+B) Chekinishi, yozuv stili (oddiy, asosiy, Sarlavha1), intervali (satrlar orasining kengligi) bilan
C) Faqat sahifa raqamiga qarab
D) Faqat abzas raqami bilan

29. Microsoft Word dasturining o'zbek tilidagi variantiga doir hozirgi holatni qanday izohlash mumkin?
+A) O'zbek tilidagi varianti hozircha mavjud emas, shuning uchun ba'zi buyruqlar bilan rus tilidagi ifodalarini bilish zarur
B) O'zbek tilidagi varianti hali ham mahduddur
C) O'zbek tilidagi varianti juda yangi va kamchiliklari bor
D) O'zbek tilidagi varianti eng qiymatliroq

30. Paint dasturi orqali tanish bo'lgan amallarning Microsoft Word dasturida ham qo'llanilishining sababi nima?
A) Paint dasturi Word dasturining asosiy komponenti
B) Word dasturi Paintdan yanada takomillashgan
+C) Matn protsessoridagi ba'zi amallar Paint dasturi bilan o'xshash bo'lib, shuning uchun hech bir qiyinchiliksiz qo'llaniladi
D) Ikki dastur bir xil kompaniya tomonidan yaratilgan
