Hujjatlarda shakllar va chizmalar

--- OSON ---

1. Wordda shakllar chizish uchun qaysi tasmadan foydalaniladi?
+A) Joylashtiirish
B) Shakllar
C) Ko'rina
D) Bosh sahifa

2. Wordda shakllar chizish uchun Joylashtiirish tasmasining qaysi guruhida Shakllar bo'limi joylashgan?
A) O'yin
B) Jadval
C) Format
+D) Illustratsiyalar

3. Wordda quyidagilarning qaysi biri shakl turi emas?
+A) Sifat
B) Oy
C) Chiziq
D) To'g'ri to'rtburchak

4. Paint dasturi va Word dasturi uchun qaysi mulohaza to'g'ri?
A) Faqat Word shakl chizishi mumkin
B) Faqat Paint shakl chizishi mumkin
+C) Ikkala dastur ham shakl chizishi mumkin
D) Hech biri shakl chizishi mumkin emas

5. Wordda shakl chizilganda yoki belgilanganda qaysi kontekst-menyu faollashadi?
A) Jadval-Format
+B) Chizish vositalari-Format
C) Bosh sahifa-Format
D) Ko'rina-Format

6. Wordda Shakllar uslublari guruhi qaysi ishni bajaradi?
A) Faqat matnni bo'yaydi
B) Faqat chegarani bo'yaydi
+C) Shakl va ichidagi matnning aks etish uslublarini o'zgartiradi
D) Shaklning o'lchamini o'zgartiradi

7. WordArt uslublari guruhi qaysi maqsadda ishlatiladi?
+A) Matnni manzarali rasm ko'rinishida aks ettirish
B) Rasim joylashtiirish
C) Chiziq chizish
D) Jadval yaratish

8. Shakl ichiga matnni yozish va uning yo'nalishini o'zgartirish uchun qaysi guruh ishlatiladi?
A) Shakllar uslublari
B) Shakl joylashtirish
C) Tartiblash
+D) Matn (Текст)

9. Matnga shakl joylashtirish qanday qadamlarni o'z ichiga oladi?
A) Faqat sichqoncha tugmasini bosish
B) Faqat bo'yash
C) Faqat chizish
+D) Shakl tanlash, chizish va formatini o'zgartirish

10. Wordda shakl effektlarida Relyef (Рельеф) tugmasida Burchak ko'rinishi qaysi variantida mavjud?
+A) Burchak
B) Og'ish
C) Ar deko
D) Yaltiratish

--- O'RTACHA ---

11. Sichqoncha ko'rsatkichi shakl chizishning boshi kerak bo'lgan nuqtaga yo'naltirilgach, chizishni boshlash uchun qaysi harakat qilinishi kerak?
A) Ctrl tugmasini bosish
+B) Sichqoncha chap tugmasini bosib turish
C) Shift tugmasini bosish
D) Sichqoncha o'ng tugmasini bosish

12. Shakl o'lchamini o'zgartirish uchun qaysi belgi ishlatiladi?
A) Qora romb markeri
B) Qizil romb markeri
+C) Sariq romb markeri
D) Yashil romb markeri

13. Shaklning kengligi va balandligini o'zgartirishda chapga va o'ngga siljitish qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) Shaklning pozitsiyasini o'zgartiradi
B) Shaklning vertikal o'lchamini o'zgartiradi
C) Shaklning rangini o'zgartiradi
+D) Shaklning gorizontal o'lchamini o'zgartiradi

14. Shakl ni qoplash (Заливка фигуры) tugmasi qaysi asosiy variantlarni taqdim etadi?
A) Faqat chiziqlar
B) Faqat rasm
+C) Rang, Rasm, Tekstura va Gradiyent
D) Faqat rang

15. Gradiyent (Градиентная) variantida Markazdan (Из центра) tugmasi qaysi effektni beradi?
A) Diagonali gradiyenti
+B) Markazdan boshlab gradiyenti
C) Tekst gradiyenti
D) To'g'ri chiziq gradiyenti

16. Tekstura bo'limi yordamida Suv tomchilari (Водяные капли) variantini tanlash qaysi shakl ni qoplash shaklini beradi?
A) Rasm to'ldirish
B) Rang to'ldirish
C) Gradiyent to'ldirish
+D) Suvli cho'ziqlar to'ldirishi

17. Uy chizmasini yaratishda birinchi qo'llanilgan asosiy shakllar qaysisi?
A) Uchburchak va yulduz
B) Chiziq va yulduz
+C) To'g'ri to'rtburchak va uchburchak
D) Chiziq va oy

18. To'g'ri to'rtburchak va uchburchak shakllarni belgilashda bir vaqtning o'zida tanlash uchun qaysi klavish ishlatiladi?
+A) Shift
B) Ctrl
C) Tab
D) Alt

19. Shakllarni birlashtrish (guruhlash) uchun Guruhlash (Группировать) tugmasi qaysi guruhda joylashgan?
A) Shakl joylashtirish
B) Shakllar uslublari
C) Matn
+D) Tartiblash

20. Shaklning ichiga rasim joylashtirilganda bu rasim qaysi tugma yordamida joylashtirilib?
A) WordArt uslublari
B) Shakl joylashtirish
+C) Shakl ni qoplash yordamida Rasm variantini tanlash
D) Tartiblash

--- QIYIN ---

21. Wordda Oy (Месяц) shaklining gorizontal o'lchamini 1-rasmi chapga siljitib kichraytirish uchun qaysi usul qo'llaniladi?
A) Shaklni to'liq o'chirish
B) Shaklning rangini o'zgartirish
+C) Romb markerini chapga siljitish
D) Romb markerini o'ngga siljitish

22. To'g'ri to'rtburchak va uchburchak shakllarni yaxlit chizmalarga birlashtirishda Shift tugmasini bosgan holda tanlashdan keyin qaysi bosqich amalga oshirilishi kerak?
A) Shaklning rangini o'zgartirish
B) Shaklga rasm joylashtiirish
+C) Tartiblash guruhidan Guruhlash tugmasini tanlash
D) Shaklni o'chirish

23. Shakllarni yaxlit chizmaga birlashtirishda shakllarning matnga nisbatan qaysi holatida bo'lishi to'g'ri?
+A) Matn orasida bo'lmasligi shart
B) Faqat matn ostida
C) Faqat matn ustida
D) Matn orasida

24. Oy (Месяц) shaklining uchta nusxasiga turli shakl effektlari qo'llash uchun har bir nusxa bilan qanday harakat bajarilishi kerak?
A) Ikkala ko'zgu bo'lmasa, bittasini o'chirib tashlash
+B) Har bir shaklni alohida tanlash va o'ziga xos effekt qo'llash
C) Faqat birinchi shaklga effekt qo'llash
D) Ikkala shaklni tanlash va bir vaqtning o'zida effekt qo'llash

25. Wordda Ar deko (Ар деко) effektini 2-rasm Oy (Месяц) shaklining qaysi qismiga ko'rinib turadi?
A) Faqat chegarasiga
+B) Shaklning butun ko'rinishiga
C) Faqat o'rta qismiga
D) Faqat chuqqasiga

26. Og'ish (Наклон) effektini 3-rasm Oy (Месяц) shaklining teksturasiga (Suv tomchilari) birlashtirganda natija qanday bo'ladi?
+A) Og'ib ketadi va suv tomchilari teksturasi qo'llaniladi
B) Faqat og'ib ketadi
C) Hech narsa o'zgarishi bo'lmaydi
D) Faqat tekstura qo'llaniladi

27. Tartiblash (Упорядочить) guruhida Guruhlash (Группировать) tugmasini tanlashdan maqsad nima?
A) Shakllarni faqat bo'yash
B) Shakllarning o'lchamini o'zgartirish
C) Shakllarni o'chirish
+D) Shakllarni yaxlit chizma sifatida birlashtirish

28. Paint dasturida chizilgan murakkab bo'lmagan chizmalarni Word dasturining Joylashtiirish tasmasidagi Shakllar bo'limi yordamida qayta chizishning afzalligi nima?
A) Faqat qora-oq shakllar chizish mumkin
B) Faqat tez chizish mumkin
+C) Hujjatning o'zi bilan shakllar bilan ishlay olish va formatini Word imkoniyatlarida o'zgartirish
D) Faqat katta shakllar chizish mumkin

29. Hujjatda "Uy" chizmasi yaratilganda to'g'ri to'rtburchak va uchburchak shakllarning matnga nisbatan qaysi holati saqlanishi kerak edi?
A) Matn o'ng tomonida
+B) Matn ostida
C) Matn orasida
D) Matn bilan birga

30. Shakl uslublari, Shakl effektlari, Shakl ni qoplash va Matn guruhlaridan foydalanib shakl va matnning to'la formatini o'zgartirishning ketma-ketligi qanday bo'lishi mumkin?
A) Faqat bir tartibda
+B) Istalgan tartibda amalga oshirilishi mumkin
C) Istalgan tartibda, lekin shakl effektlari birinchi bo'lishi kerak
D) Faqat Matn guruhidan boshlanishi kerak
