§ 3. Turkiston Muxtoriyati tashkil topishi

--- OSON ---

1. Turkiston Muxtoriyatining ma'muriy markazi qaysi shahar deb belgilangan?
A) Samarqand
B) Toshkent
+C) Qo'qon
D) Andijon

2. Turkiston Muxtoriyati hukumatining Bosh vaziri va ichki ishlar vaziri etib kim saylangan?
A) Obidjon Mahmudov
+B) Muhammadjon Tinishboyev
C) Mustafo Cho'qay
D) Ubaydulla Xo'jayev

3. Turkiston Muxtoriyati hukumati tarkibi nechta a'zodan iborat bo'lgan?
A) 5 nafar
B) 10 nafar
+C) 8 nafar
D) 12 nafar

4. Turkiston Muxtoriyati hukumatida harbiy vazir lavozimini kim egallagan?
+A) Ubaydulla Xo'jayev
B) Hidoyatbek Yurg'uli Agayev
C) Abdurahmon O'rozayev
D) Islom Sulton Shoahmedov

5. Turkiston Muxtoriyati hukumatida moliya vaziri lavozimini kim egallagan?
A) Mustafo Cho'qay
B) Obidjon Mahmudov
C) Muhammadjon Tinishboyev
+D) Solomon Gersfeld

6. Matnda keltirilishicha, "dashnoqlar" atamasi nimani anglatadi?
+A) Arman millatchilari partiyasi a'zolari
B) Rus kazaklari
C) Turkiston mirshablari
D) Qizil gvardiyachilar bo'linmasi

7. "Eshelon" so'zi qaysi til(lar)dan olingan va nimani anglatadi?
A) Ruscha - mudofaa chizig'i
+B) Fransuzcha - qo'shin, texnika ortilgan poyezd
C) Forscha - jang maydoni
D) Arabcha - harbiy qarorgoh

8. Turkiston Muxtoriyati hukumati jami necha kun mavjud bo'lgan?
A) 90 kun
B) 60 kun
C) 45 kun
+D) 72 kun

9. Matnga ko'ra, Turkiston Muxtoriyati davrida Toshkent Sovetining rahbari kim bo'lgan?
+A) Ivan Tobolin
B) Mustafo Cho'qay
C) Kichik Ergash
D) Ye.Perfilev

10. Qo'qon shahar mirshablar boshlig'i bo'lib, 18-fevraldan muxtoriyat hukumati rahbariga aylangan shaxs kim edi?
A) Ivan Tobolin
+B) Kichik Ergash qo'rboshi
C) Ye.Perfilev
D) Munavvarqori

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagi vazirlardan qaysi biri o'z kasbi bo'yicha huquqshunos bo'lmagan?
A) Mustafo Cho'qay
B) Ubaydulla Xo'jayev
C) Solomon Gersfeld
+D) Muhammadjon Tinishboyev

12. Quyidagi gazetalardan qaysi biri o'zbek, qozoq va rus tillarida nashr etilmagan?
A) "El bayrog'i"
B) «Свободный Туркестан»
C) «Известия Временного Правительства»
+D) "Ma'rifat nuri"

13. 1918-yil boshida Ubaydulla Xo'jayev ishtirokida o'tkazilgan ko'rik (parad) vaqtida askarlar soni qancha bo'lgan?
A) 3000 kishi
B) 1500 kishi
+C) 2000 kishi
D) 1000 kishi

14. Muxtoriyat hukumati iqtisodiy sohada qancha miqdorda ichki zayom chiqarishni yo'lga qo'ygan?
A) 10 million so'm
+B) 30 million so'm
C) 20 million so'm
D) 50 million so'm

15. Samarqandda bo'lib o'tgan viloyat Sovetlari syezdi Millat Majlisi tarkibiga nechta vakil saylagan?
A) 10 vakil
+B) 5 vakil
C) 7 vakil
D) 3 vakil

16. 1917-yil dekabrda Munavvarqori rahbarligida Toshkentda o'tkazilgan mitingda necha kishi ishtirok etgan?
A) 30 000 kishi
B) 45 000 kishi
C) 80 000 kishi
+D) 60 000 kishi

17. Qo'qon mudofaasida bolta, cho'kich, tayoq ko'targan tinch aholi vakillarining soni qanchaga yetgan?
A) 8000 kishi
B) 15 000 kishi
C) 5000 kishi
+D) 10 000 kishi

18. 1918-yil 22-fevralda tuzilgan "tinchlik shartnomasi" qaysi bino ichida imzolangan?
A) O'lka Xalq Komissarlari Soveti binosi
B) Qo'qon qal'asi
C) Turkiston general-gubernatorligi binosi
+D) Rus-Osiyo banki binosi

19. Turkiston o'lkasi harbiy komissari Ye.Perfilev boshchiligida necha eshelon qo'shin Qo'qonga yetib kelgan?
A) 8 eshelon
B) 15 eshelon
+C) 11 eshelon
D) 9 eshelon

20. Matn ma'lumotlariga ko'ra, Qo'qonning o'zida 3 kun davomida necha kishi o'ldirilgan?
A) 12 000 kishi
B) 5000 kishi
+C) 10 000 kishi
D) 7000 kishi

--- QIYIN ---

21. Fitrat 27-noyabr tunini nima sababdan "Milliy laylatulqadrimiz" deb atagan?
A) O'sha kuni konstitutsiya qabul qilingani uchun
B) O'sha tunda Qo'qon mudofaasi g'alaba bilan tugagani uchun
C) O'sha kuni Toshkent sovet hokimiyatidan ozod qilingani uchun
+D) O'sha tunda Turkiston Muxtoriyati e'lon qilinib, milliy davlatchilik tiklangani uchun

22. Matndagi "Yodda tuting" bo'limiga asoslanib, muxtoriyat hukumati vazirlari sovet bolshevik komissarlaridan asosan nimasi bilan farq qilgan?
A) Harbiy tajribaga ega bo'lgani bilan
B) Chet elda ta'lim olgani bilan
C) Barchasi harbiy unvonga ega bo'lgani bilan
+D) Oliy ma'lumotli, yuqori malakali mutaxassis bo'lgani bilan

23. Turkiston o'lkasi Sovetlarining IV syezdi (1918-yil 19-26-yanvar) qanday qaror qabul qildi va bu qaror qanday oqibatga olib keldi?
A) Muxtoriyatni rasman tan olishga qaror qildi, natijada hamkorlik boshlandi
+B) Muxtoriyat hukumatini kuch bilan tugatishga qaror qildi, natijada 30-yanvarda harbiy harakatlar boshlandi
C) Muxtoriyat bilan tinch muzokara olib borishga qaror qildi, natijada bitim imzolandi
D) Muxtoriyat vazirlarini Moskvaga chaqirishga qaror qildi

24. Qo'qon shahriga qilingan hujumni tinch aholi necha kun davomida mardonavor qaytargan?
+A) Uch kun
B) Besh kun
C) Bir kun
D) Ikki kun

25. Quyidagi voqealarning xronologik tartibini to'g'ri aniqlang: (1) jang harakatlari boshlanishi, (2) shaharda yong'inlar, (3) tinchlik shartnomasi imzolanishi, (4) Toshkentdan harbiy otryadlarning Qo'qonga yetib kelishi.
A) 3-2-1-4
+B) 4-1-2-3
C) 2-1-4-3
D) 1-4-2-3

26. Tinchlik shartnomasining 2-moddasiga ko'ra, tirik qolgan qo'qonliklar nimani tan olishga majbur bo'lishdi?
+A) O'lka Xalq Komissarlari Soveti hokimiyati va mahalliy sovet tashkilotlarini
B) Turkiston Muxtoriyati hukumatini
C) Butunrossiya Ta'sis Majlisini
D) Dashnoqsutyun partiyasi hokimiyatini

27. Muxtoriyat hukumati ag'darilganidan so'ng, 1918-yilning erta bahorida qanday tarixiy jarayon boshlandi?
A) Turkiston Rossiya tarkibidan to'liq chiqarildi
B) Qo'qonda yangi hukumat tuzildi va u tan olindi
C) Turkistonda yangi muxtoriyat e'lon qilindi
+D) Farg'ona vodiysida, so'ngra butun Turkistonda sovet rejimiga qarshi qurolli istiqlolchilik harakati boshlandi

28. Hukumat nima sababdan Kavkazdan Orenburg orqali g'alla keltirish uchun amaliy qadamlar tashlagan?
A) Rossiya bilan savdo aloqalarini mustahkamlash uchun
B) Qo'qonda urush harakatlari boshlangani uchun
+C) Turkiston aholisi ocharchilik changalida qolgani uchun
D) Milliy qo'shinni oziq-ovqat bilan ta'minlash uchun

29. Hukumat tarkibidagi keyingi o'zgarishlar natijasida dastlab tashqi ishlar vaziri bo'lgan qaysi shaxs Bosh vazir lavozimini bajarishga kirishdi?
A) Ubaydulla Xo'jayev
+B) Mustafo Cho'qay
C) Abdurahmon O'rozayev
D) Islom Sulton Shoahmedov

30. Matn mazmunidan kelib chiqib, bolsheviklar Turkiston Muxtoriyatini nima sababdan o'ziga katta xavf deb bilgan va uni zudlik bilan tugatishga harakat qilgan?
A) Muxtoriyat o'z puli va armiyasini butun Rossiyaga yoyishga harakat qilgani uchun
B) Muxtoriyat Angliya bilan harbiy ittifoq tuzgani uchun
C) Muxtoriyat Buxoro amirligi bilan birlashib yagona davlat tuzmoqchi bo'lgani uchun
+D) Muxtoriyat xalq o'rtasida katta qo'llab-quvvatlanishga ega milliy hokimiyat sifatida mustahkamlanib, bolsheviklar hokimiyatiga muqobil kuch bo'lib shakllanayotgani uchun
