§ 8. Qo'qonlik qo'raboshi

--- OSON ---

1. G'arbiy Buxoro hududida qaysi qo'rboshi harakatga rahbarlik qilgan?
A) Ibrohimbek
+B) Mulla Abdulqahhor
C) Junaidxon
D) Davlatmandbek

2. Sharqiy Buxoro hududida harakatga rahbarlik qilgan ikki qo'rboshi kimlar edi?
A) Anvar Posho va Salim Posho
B) Xolxo'ja Eshon va G'ulomalixon Bahodir
C) Mulla Abdulqahhor va Hamro Polvon
+D) Ibrohimbek va Davlatmandbek

3. Sobiq amir Olimxon Sharqiy Buxoroga qaysi yilning qaysi oyida kelgan?
A) 1922-yil avgust
+B) 1920-yil sentyabr
C) 1921-yil mart
D) 1924-yil kuz

4. 1921-yil mart oyida janglarda mag'lubiyatga uchragan Olimxon qaysi davlat hududiga o'tib ketishga majbur bo'ldi?
+A) Afg'onistonga
B) Turkiyaga
C) Eronga
D) Hindistonga

5. Buxorodagi istiqlolchilik harakatida qatnashgan, Turkiyadan kelgan ikki general kim edi?
+A) Anvar Posho va Salim Posho
B) Usmon Xo'ja va Abdulhamid Oripov
C) Mulla Nafis va Mulla Abdulqahhor
D) Ibrohimbek va Davlatmandbek

6. Anvar Posho qaysi qishloqda halok bo'lgan?
A) Bog'iafzal qishlog'ida
B) Vardonze qishlog'ida
+C) Obidara qishlog'ida
D) G'ishti qishlog'ida

7. Anvar Posho xotirasiga bag'ishlab qaysi shoir "Baljuvon" marsiyasini yozgan?
A) Fitrat
+B) Cho'lpon
C) Behbudiy
D) Ahmad Zaki Validiy

8. Junaidxon asosan qaysi hududda faoliyat yuritgan?
+A) Xorazm
B) Farg'ona vodiysi
C) Sharqiy Buxoro
D) Samarqand

9. Ahmad Zaki Validiy Junaidxon haqidagi fikrlarini qaysi asarida bayon qilgan?
A) "Turkiston tarixi"
+B) "Xotiralar"
C) "Bosmachilik"
D) "Tarixi Jadida"

10. M.Frunze o'z bayonotida qaysi o'lkani "Turkiston marvaridi" deb atagan?
+A) Farg'ona
B) Samarqand
C) Xorazm
D) Buxoro

--- O'RTACHA ---

11. Mulla Abdulqahhor qo'l ostida G'arbiy Buxoroda nechta qo'rboshi birlashgan edi?
A) 10 nafar
B) 25 nafar
+C) 20 nafar
D) 15 nafar

12. Mulla Abdulqahhor qaysi yilda va qayerda halok bo'lgan?
A) 1923-yil, Nurota tog'larida
B) 1921-yil, Afg'onistonda
C) 1922-yil, Baljuvonda
+D) 1924-yil oxirida, Qizilqumda

13. Anvar Posho Mulla Nafis qo'rboshi bilan qayerda uchrashgan?
A) G'ijduvon tumanida
B) Baljuvon atrofida
+C) Qiliko'l atrofida
D) Hirot shahrida

14. 1922-yil ko'klamida Junaidxonning qo'shinlari qancha yigitdan iborat bo'lgan?
A) 5000 nafar
B) 20000 nafar
C) 10000 nafar
+D) 15000 nafar

15. Junaidxon qo'shinlari 1922-yil aprel oyida qaysi shaharni qizil askarlardan ozod qilgan?
A) Toshhovuz
+B) Porsu shahri
C) Ko'hna Urganch
D) Mang'it

16. BXSR Markaziy Ijroiya Qo'mitasining raisi kim bo'lgan?
A) Ali Rizo Afandi
+B) Usmon Xo'ja
C) Muhiddin Maxsum Xo'jayev
D) Abdulhamid Oripov

17. BXSRda harbiy ishlar noziri lavozimini kim egallagan?
A) Qulmuhamedov
+B) Abdulhamid Oripov
C) Usmon Xo'ja
D) Surayyo Afandi

18. Junaidxon 1924-yil 17-iyunda nechta hamrohi bilan Hirot shahriga yetib kelgan?
A) 30 nafar
B) 15 nafar
C) 10 nafar
+D) 20 nafar

19. 1924-yil kuzida qanday tadbir o'tkazilishi natijasida qurolli kurashning birinchi davri yakunlangan?
A) Qizil armiyaning tashkil etilishi
B) Yangi iqtisodiy siyosat joriy etilishi
+C) Milliy-hududiy chegaralanish o'tkazilishi
D) Amirlik tuzumining ag'darilishi

20. Istiqlolchilik harakatining ikkinchi davri qancha yil davom etgan?
A) 15 yil
B) 5 yil
+C) 10 yil
D) 7 yil

--- QIYIN ---

21. Turkiston fronti siyosiy boshqarmasi nima maqsadda Ibrohimbek bilan boshqa qo'rboshi guruhlari o'rtasida nizo chiqarishga tavsiyalar bergan?
A) Yangi Buxoro hukumatini tan olish uchun
B) Ibrohimbekni rasmiy hukumat boshlig'i etib tayinlash uchun
C) Ibrohimbekka harbiy yordam ko'rsatish uchun
+D) Qo'rboshilar o'rtasidagi birlikni buzib, harakatni ichdan zaiflashtirish uchun

22. Matnga ko'ra, BXSR rahbar xodimlarining (Usmon Xo'ja, Abdulhamid Oripov va boshqalar) o'z lavozimlarini tark etib muxolifat saflariga o'tib ketishi nimadan dalolat beradi?
A) Sovet hokimiyatining mustahkamligidan
+B) Istiqlolchilik harakatining keng tarqalganidan va unga turli tabaqa vakillarining qo'shilganidan
C) Amir Olimxonning qaytib kelganidan
D) Qizil armiyaning zaiflashganidan

23. Istiqlolchilik harakatining mag'lubiyatga uchrashiga sabab bo'lgan asosiy ichki omillardan biri nima edi?
A) Rahbarlarning yosh bo'lgani
B) Qurol yetishmasligi
C) Xalqning harakatni qo'llab-quvvatlamagani
+D) Yagona markaz va yagona milliy dasturning yo'qligi

24. Sovet hokimiyati istiqlolchilik harakati ichidagi birlikni qanday usul bilan parchalashga urinishgan?
+A) Xufiya, josuslar, ayg'oqchi va sotqinlar yordamida
B) Iqtisodiy sanksiyalar orqali
C) Ochiq harbiy hujumlar orqali
D) Diplomatik muzokaralar orqali

25. Istiqlolchilik harakatiga aloqador bo'lmagan jinoiy to'dalarning talonchiligi harakatga qanday zarar yetkazgan?
A) Harakatning moliyaviy ta'minotini kuchaytirgan
B) Qo'rboshilar sonini ko'paytirgan
+C) Begunoh kishilarni o'ldirib, bundan sovet hokimiyati ustomonlik bilan foydalangan
D) Qizil armiyani zaiflashtirgan

26. Yangi iqtisodiy siyosat (NEP) joriy etilishi istiqlolchilik harakatiga qanday ta'sir ko'rsatgan?
+A) Xalqga yengillik yaratib, mehnatkashlarning harakatga qo'llab-quvvatlashini kamaytirgan
B) Qo'rboshilar sonini ko'paytirgan
C) Hech qanday ta'sir ko'rsatmagan
D) Harakatni yanada kuchaytirgan

27. Mulla Abdulqahhor va Ibrohimbekning faoliyat hududlari qanday farqlanadi?
A) Ikkisi ham Sharqiy Buxoroda faoliyat yuritgan
B) Ikkisi ham Xorazmda faoliyat yuritgan
C) Mulla Abdulqahhor Sharqiy, Ibrohimbek G'arbiy Buxoroda faoliyat yuritgan
+D) Mulla Abdulqahhor G'arbiy, Ibrohimbek Sharqiy Buxoroda faoliyat yuritgan

28. Matnda ko'rsatilgan ma'lumotlarga ko'ra, istiqlolchilik harakati necha davrga bo'linadi?
+A) Ikki davrga
B) Bir davrga
C) Uch davrga
D) To'rt davrga

29. Ibrohimbek Sharqiy Buxoroda yangi Buxoro hukumatini tugatib, amirlik davridagi boshqaruvni joriy qilgani nima uchun markaziy hukumatni tashvishga solgan?
A) Chunki bu qizil armiyaning yo'q bo'lib ketishiga olib kelgan
B) Chunki bu Anvar Poshoning halok bo'lishiga sabab bo'lgan
+C) Chunki bu yangi hukumatning qonuniyligiga va hokimiyatiga tahdid solgan
D) Chunki bu Afg'oniston bilan urush boshlashga olib kelgan

30. Xolxo'ja Eshon va G'ulomalixon Bahodir kabi qo'rboshilarning qanday xatti-harakati istiqlolchilik harakatining mag'lubiyatiga sabab bo'lgan omillardan biri hisoblanadi?
A) Ular qizil armiyaga qo'shilib ketgan
B) Ular Afg'onistonga qochib ketgan
+C) Ular faqat o'zlari rahbarlik qilishni o'ylab, yagona qo'mondonlikka bo'ysunmagan
D) Ular Turkiyadan yordam so'ragan
