§ 15. Sovet hokimiyatining O'zbekistondagi qatag'onlik siyosati

--- OSON ---

1. "Firqa" so'zining lug'aviy ma'nosi nima?
+A) Guruh, to'da, partiya
B) Sud organi
C) Hukumat idorasi
D) Armiya qismi

2. O'zbekiston SSR Oliy sudining raisi lavozimida kim ishlagan?
A) Fayzulla Xo'jayev
B) Akmal Ikromov
+C) Sa'dulla Qosimov
D) Mannon Ramziy

3. "Botir gapchilar" ishi kim boshchiligida to'qib chiqarilgan edi?
A) Shamsutdin Badriddinov
B) Munavvarqori Abdurashidxonov
+C) Ashurali Zohiriy
D) Mannon Ramziy

4. "Narkompros" ishida O'zSSR Maorif xalq komissari lavozimida kim ayblangan?
A) Botu
B) Oltoy
+C) Mannon Ramziy
D) Nodir Saidov

5. Qamoqxonada vafot etgan iste'dodli o'zbek shoiri kim bo'lgan?
A) Fitrat
B) Cho'lpon
+C) Usmon Nosir
D) Abdulla Qodiriy

6. 1938-yil 4-oktyabrda Toshkent shahri atrofida bir kunda qaysi uchlik otib tashlangan?
A) Xo'jayev, Ikromov, Mirsharopov
+B) Fitrat, Cho'lpon, Abdulla Qodiriy
C) Munavvarqori, Qosimov, Badriddinov
D) Usmon Nosir, Botu, Oltoy

7. "Shahidlar xotirasi" yodgorlik majmuasi qaysi yili ochilgan?
+A) 2000-yil
B) 1938-yil
C) 1991-yil
D) 1937-yil

8. "Shahidlar xotirasi" yodgorlik majmuasi Toshkentning qaysi tumanida joylashgan?
+A) Yunusobod
B) Chilonzor
C) Shayxontohur
D) Mirzo Ulug'bek

9. "Shahidlar xotirasi" yodgorlik majmuasini ochish tashabbuskori kim bo'lgan?
A) Akmal Ikromov
B) Fayzulla Xo'jayev
+C) Islom Karimov
D) Shavkat Mirziyoyev

10. Munavvarqori Abdurashidxonov qaysi sifatda tanilgan edi?
A) Prokuror
B) Harbiy komandir
+C) Ma'rifatparvar
D) Sud raisi

--- O'RTACHA ---

11. S.Qosimov ustidan sud jarayonini qaysi organ o'tkazdi?
+A) SSSR Oliy sudi sayyor sessiyasi
B) Moskva tribunali
C) Toshkent harbiy kollegiyasi
D) O'zbekiston Oliy sudi

12. S.Qosimov ishi bo'yicha sud jarayoni qaysi shaharda o'tkazildi?
A) Moskva
+B) Samarqand
C) Qo'qon
D) Toshkent

13. Badriddinovchilik ishi bo'yicha sud jarayoni qaysi shaharda o'tkazildi?
A) Moskva
B) Samarqand
+C) Toshkent
D) Buxoro

14. "Narkompros" ishi bo'yicha hibsga olish qaysi shaharda amalga oshirilgan?
+A) Samarqand
B) Toshkent
C) Qo'qon
D) Moskva

15. Munavvarqori va safdoshlarining sud jarayoni qaysi shaharda bo'lib o'tdi?
A) Buxoro
+B) Moskva
C) Toshkent
D) Samarqand

16. Mirkomil Mirsharopov qaysi shaharda qamoqqa olingan?
A) Moskva
+B) Maykop
C) Toshkent
D) Samarqand

17. O'zbekiston SSR Xalq Komissarlari Soveti raisi lavozimida kim ishlagan?
A) Akmal Ikromov
B) Sa'dulla Qosimov
+C) Fayzulla Xo'jayev
D) Mannon Ramziy

18. O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining birinchi sekretari lavozimida kim ishlagan?
A) Botu
B) Fayzulla Xo'jayev
+C) Akmal Ikromov
D) Mirkomil Mirsharopov

19. "Botu" taxallusi bilan tanilgan ziyolining haqiqiy ismi nima edi?
A) Mannon Abdullayev
B) Bois Qoriyev
C) Nodir Saidov
+D) Mahmud Hodiyev

20. Shamsutdin Badriddinov qaysi lavozimda ishlagan edi?
A) Oliy sud raisi
B) Maorif xalq komissari
+C) O'zbekiston SSR Oliy sudining sobiq prokurori
D) Harbiy ishlar noziri

--- QIYIN ---

21. Qosimovchilik va Badriddinovchilik ishlarida prokuror vazifasini bajargan R.Katanyanning har ikki ishda qatnashgani nimadan dalolat beradi?
A) U mahalliy sud a'zosi bo'lganidan
+B) Markazdan yuborilgan jazo organlari siyosiy ishlarni rejali uyushtirganidan
C) Ikki ish o'zaro bog'liq bo'lmaganidan
D) U o'zbek xalqiga do'stona munosabatda bo'lganidan

22. "Narkompros" ishi nega "maorif frontida qosimovchilikning namoyon bo'lishi" deb atalgan?
A) Ikkalasi ham Moskvada ko'rilgani uchun
B) Ikkalasida ham harbiylar ayblangani uchun
C) Ikkala ish bir vaqtda sodir bo'lgani uchun
+D) Ikkala ishda ham millatchilikda ayblash uslubi qo'llanilgani uchun

23. 1937-1938-yillarda hibsga olingan 41000 nafar kishidan 37000 nafari jazolangan bo'lsa, necha nafar kishi jazolanmagan?
+A) 4000
B) 5000
C) 4811
D) 3000

24. Jazolangan 37000 nafar kishidan 6920 nafari otib o'ldirishga hukm qilingan bo'lsa, qolganlari necha nafar bo'lgan?
A) 30820
+B) 30080
C) 31080
D) 29080

25. Davlat va jamoat arboblari, yozuvchi, shoir va olimlardan 5758 nafari qamoqqa olingan, ulardan 4811 nafari otib tashlangan bo'lsa, necha nafari omon qolib faqat qamoqda saqlangan?
A) 847
+B) 947
C) 957
D) 1047

26. Munavvarqori ishi bo'yicha sudda 15 nafar otib o'ldirishga, 72 nafar uzoq muddatli qamoqqa hukm qilingan bo'lsa, jami necha nafar kishi sudlangan?
A) 77
+B) 87
C) 97
D) 107

27. S.Qosimov ishi bo'yicha sudda jami 7 nafar kishi ko'rib chiqilgan va 4 nafari otishga hukm qilingan bo'lsa, qolgan necha nafari 10 yil qamoq jazosiga hukm qilindi?
A) 5
+B) 3
C) 2
D) 4

28. Shamsutdin Badriddinovning Sa'dulla Qosimov bilan bog'liqligi qanday ayblov sifatida ko'rsatilgan?
+A) Munavvarqori va Qosimovning yaqin do'sti va hamfikri bo'lgani
B) Qosimov bilan birga sud qilingani
C) Qosimovning o'rinbosari bo'lgani
D) Qosimovni hibsga olgani

29. Sovet rejimi Munavvarqori va safdoshlarining tergov ishini Toshkentdan Moskvaga ko'chirishi qanday maqsadni ko'zlagan edi?
A) Mahalliy sudlarning yukini kamaytirish
B) Munavvarqorini oqlash
C) Qamoqxonalarni bo'shatish
+D) Jadidlar millatchiligini butun ittifoq miqyosida fosh etish va ishga kattaroq siyosiy tus berish

30. Abdulla Qodiriyning sud jarayonidagi nutqidan uning qanday ruhiy holatda bo'lganini anglash mumkin?
+A) Adolatsiz ayblovlardan voz kechmay, o'limni xo'rlanishdan afzal ko'rgan
B) Qochishga urinayotgan
C) O'z aybini to'liq tan olgan
D) Sudni ag'darishga chaqirgan
