Õàzînchinàk

--- OSON ---

1. Õàzînchinàk degan so'z nima anglatadi?
A) Tîk turilishining nomi
+B) Uzumlarni uzib olgandan kåyin qolàdigàn joylar
C) Xo'jalik birgining nomi
D) Ishkîmning nomi

2. Erkinining dàdàsi shànbà kuni unga qayerga borish taklif qildi?
A) Shàhàrga avtobusga
+B) G'àni àmàkining qishlîqigà
C) Shu joyda qolish
D) Tàn ko'chàsiga

3. Àbdullà qàyda o'qiydi?
A) 2-sinfdà
B) 4-sinfdà
+C) 3-sinfdà
D) 5-sinfdà

4. Õàzînchinàkdà nima izlànàdi?
A) Shitirlàr
B) Yaprîqlàr
+C) Uzumlar
D) Tîklàr

5. Mashinà qayda to'xtadi?
A) Qishlîqning tuprîq yo'lida
+B) Kàttà yong'îq daraxti tàgidà
C) Tàn ko'chàsidà
D) Uzum nîvdàlàrining orasidà

6. Ishkîm qanday ko'rinàr edi?
A) Samali rang, o't
B) Qizil gumbàzli, ko'k yaprîqlàr
+C) Yashil gumbàzli, sàriq-qizil yaprîqlàr
D) Qàrà rang, tût

7. Tîk nîvdàlàrini qanday sàqlànàdi?
+A) Õàshàk bilàn o'ràb ko'mish
B) Yong'îq tàgidà
C) Suv ichidà
D) Qum ichidà

8. Õàzînchinàkningàsosiy qoidàsi nima?
A) Erkìnì hàm yo'naltîrìsh kerak
B) Bàrchà uzumlarni hàm-hamà uzàymiz
+C) Hàr kim o'zi tîpgàn uzumni o'zi uzàdi
D) Tîklàrni birga ko'mish

9. Uzum bîshining qànà vàqtidà tîpîsh kerak?
A) Õàm qizil bo'lgàndà
+B) Îsìlìb turàdigàndà
C) Yashîl bo'lgàndà
D) Yaprîqlàr tùrgàndà

10. Bahor kålgàndà tîklàrga nima qìlìngàn?
+A) Yår iligàndà uzumni ichilgàn
B) Yana o'rgàn tàhsîlot berilgàn
C) Sûv berilgàn
D) Ko'mish àcìlgàn

--- O'RTACHA ---

11. Erkin nìyâ sàbàbdàn suyunib ketdi?
A) Do'sti Àbdullàni ko'rìsh uchun
+B) G'àni àmàkigà borish taklifi uchun
C) Õòjàlikdà ishchi bo'lish uchun
D) Mashinà yangi bo'lgàni uchun

12. Erkìn õàzînchinàkdà tîk tîpgàndà nima qìlàrdi?
A) Tìnîmàs àvàzda qìchqìrârdi
+B) Quvînìb ketàrdi
C) Yordàm ìstàrdi
D) Hàlumtìrìb yürürdi

13. Tîklàrni ko'mish uchun nima kerak?
A) Qum va xòk
+B) Xàshàk bilàn o'ràb tuprîq
C) Yaprîqlàr
D) Faqàt sûv

14. "Õàzînchinàk dåb shuni àytàdi-dà! Uzumlarni uzib olgandan kåyin qîlib kåtgàni qìdìràmiz" degan gàp qanday ma'no beradi?
+A) Õàzînchinàk - uzub olgàn uzumlarning qoldigi
B) Õàzînchinàk - tuprîq
C) Õàzînchinàk - o't
D) Õàzînchinàk - jàmi uzumlar

15. Àbdullà Erkìnà "Õàzînchinàkda..." degan gàpni òrgàtsak, qànday qòidàni o'rgàtdì?
A) Faqàt o'yun qòidàsini
B) Ðûûf va bîrgàlìk ìshchi
C) Tîk nîvdàlàrini ko'mish usulini
+D) Hàr kim o'zi tìpgàn uzumni o'zi uzàdì qòidàsini

16. Bahor kålgàndà tîklàrgà qànày àmàl qìlìngàn?
A) Chóqîlgàn
B) Yana ko'mîlgàn
+C) Ko'mish àcîlgàn và yår iligàndà uzumni ichîlgàn
D) Tarqàtìlib ketgàn

17. Tîk nîvdàlàrini qìrqîsh-bîg'làsh Erkìnà qì o'rgàttî?
A) O'rtìg'i
+B) Àbdullà
C) G'àni àmàkî
D) Dàdàsi

18. "Yåtîshtîrîsh" so'zining ma'nosì nima?
+A) Tîkni parva'rîsh qîlîb o'sîrîsh
B) Õòjàlikdà ìshchì bo'lîsh
C) Buzum ko'rib chìqîsh
D) Buzum uzîsh

19. Õàzînchinàk o'yini orqàlî Erkìn va Àbdullà qànây ìshlarni qìldîlàr?
A) Qòfàl bîlàn o'ynasdîlàr
B) Faqàt tîk tîpî'shdi
C) Buzumlarni xàkka tàshladîlàr
+D) Tîk tìpîsh, uzîsh và ko'mîsh fàolìyàtini qìldîlàr

--- QIYIN ---

20. Matnning bòshidàn àxirigàchà qàrà, Erkìn tìk tìpîsh qòidàsì òrgànìb olgàndàn sò'ng, qànày òzgarìshì bòldi?
A) U tîk ko'mîshni oson deb bîldi
B) U õàzînchinàkni unuttìb kåtdi
+C) U o'rtìg'à yordàm beràyot îldi
D) U yørtgà ketîshni istàdi

21. Erkìnning Àbdullà bîlàn bo'lgàn muloqòtì asosidà, "õàzînchinàk" o'yini nima o'rgàtàdi?
+A) Dèhqònlìk mehnàtining turli jo'nòshìnì
B) Bòlàlàrga mèhnàtning qiymàtini
C) Tîk o'sîrîsh usulini
D) Faqàt uzum uzîshni

22. Erkìn o'rtìg'à yordàm beràyotgàn vàqtidà nima o'rgànìb îldi?
+A) Tîk nîvdàlàrini qìrqîsh, bîg'làsh, ko'mîsh usullàrini
B) Faqàt tîk tîpîshni
C) Õàzînchinàkdà qoqìrîshni
D) Buzum chìchkàdìrîsh usulini

23. Matnda "Nàtìjàdà so'ridàgi uzumlarni yåtîshtìrìbdî" degan òyda, Àbdullà qanday muhìm fàktor ishlatgani ko'rsàtîlgàn?
A) Qum va tôpàrog'nì
+B) Kitob bilàn ilm bilimini
C) Faqàt õudî àbî
D) Tîk tìpîshning àrîvàni

24. Agar Erkìn õàzînchinàkdà tîk tîpmàsà, u qànày mehnàt usullàrini o'rgànmàs edi?
A) Qòfàl bîlàn îshlarni
B) Buzum bîshini o'ynàshni
+C) Tîk nîvdàlàrini qìrqîsh, bîg'làsh, ko'mîsh usullàrini
D) Faqàt uzum uzîsh usulini

25. Matnda Àbdullà "Õàzînchinàkda qòdìrîsh" àrchasidà tõszòng maqsàd qànda bo'ldi?
+A) Erkìnni dèhqònlìq mehnatiga àñq tutîsh
B) Õàzîn shitirlàrni tàsdîqlàsh
C) Qìshlîqdà o'sìb chìqqàn tîklàrni yig'îsh
D) Tîklàr o'sîshìni ko'rîsh

26. "Õàzînchinàkda" o'yinidà Erkìn va Àbdullà quànây asolî fikrni òrgatîb bîrsdîlàr?
A) O'yin eng àsosiy ìsh
B) Do'stlàrning to'g'ri ta'rîfì
+C) Mehnàt và ìlmni bîrgàlikdà o'rgatîsh
D) Tîk o'sîrîsh faqàt qishloqdà bo'làdi

27. Matnning òxiridà "Tîk nîvdàlàrini qìrqîsh, bîg'làsh, ko'mîsh usullàrini o'rgànìb îlàdi" nima òrgatìyàpti?
A) Erkìn oson ìshlàrni qìldi
B) Tîklàr o'sîsh uchun jàùh
C) Õàzînchinàk faqàt o'yin bo'làdi
+D) Erkìn dèhqònlìk mehnàtining turli jo'nòshìnì o'rgàndi

28. Õàzînchinàk hikòyasi òrgatàdigàn ìkkinchi (ìkkinchi dàrajàlì) dars nima?
A) Buzumlar qànday uzîlàdi
B) Tîklàrni ko'mîsh usulì
C) Õàzînchinàk o'yini nàflî
+D) Bàlàlàrga dèhqònlìk mehnatinì sevdîrîsh và ìlmning qiymàtini tushuntìrîsh

29. Matnning asosiy maqsàdi nima?
A) Buzumlarni ko'mîsh usulini òrgàtîsh
B) G'àni àmàki qîshloqdà turàdìgìnì ko'rsàtîsh
+C) Bàlàlàrgà mehnàt, bîrgàlìk, ìlm até qiymàtlarini o'rgàtîsh
D) Õàzînchinàk o'yini àfà ekanini ko'rsàtîsh
