Halollik

--- OSON ---

1. Biy dehqin kambag'al dehqinga nima sotdi?
A) Uy
+B) Yer
C) Pul
D) Hayvon

2. Xumchaning ichida nima edi?
A) O'simlik
B) Tosh
C) Qimmat galsalarr
+D) Tilla

3. Donishmand qanday maslahat berdi?
A) Yer haydashni davom ettirish
B) Xumchani sotib qo'yish
C) Pul topo boraylik
+D) Qishloqdagi bevà-bechiralarni bo'lib berish

4. Dinshmand chol nechi o'g'li bor edi?
A) To'rt o'g'li
B) Besh o'g'li
+C) Uch o'g'li
D) Ikki o'g'li

5. Kenji o'g'il otasiga nima deb ayti?
A) Men do'st tabiamaan
B) Men uy silo yuraman
+C) Men qo'rg'in silo yurmayman
D) Men pul yig'ib yuraman

6. To'ng'ich o'g'il otasi tîpgan narsalardan nima olib foydalandi?
A) Tilavan narsalardan
B) Uy qurilishi uchun
C) Qo'shni va chadir
+D) Iltin-kumuslardan

7. O'rtancha o'g'il qayerga borib qo'rg'inlar qurdiribdi?
+A) Bukhoro va Samarqand timinlarga
B) Farg'ona vidyasiga
C) Qandahar shahriga
D) Qashqadarya sohilga

8. Kambag'al dehqin xumchani nima sababli biy dehqiga qaytaraba berdi?
+A) U boshqa kishining mulki bo'lishini o'yladi
B) U qiyamatni tushunmadi
C) Uni sotib yuborish kerak deb o'yladi
D) Uni bekor deb o'yladi

9. "Halollik" ertagonida yer haydalganda imichning tishi nimaga tegdi?
A) Qo'lga
+B) Xumchaga
C) Tog'ga
D) Tosh

10. Biy dehqin xumchani nima sababli olib qolmadi?
A) U xumcha egasini bilmadi
B) U juda kambag'al edi
C) U bo'g'da xodishini tushunmadi
+D) U yer tagi bilmasligini aytibdi va xuddi beridigan sozi bo'ldi

--- O'RTACHA ---

11. Kambag'al dehqin biy dehqinga yer sotishni iltimis qilgan sababi nima edi?
+A) U tanibi yerning bir chekkasini sito berish uchun iltimis qildi
B) U o'g'il o'stirish uchun
C) U kambag'al bo'lib yer sotishni kerak deb o'yladi
D) U boy bo'lishni xohladi

12. Xumchani topib, kambag'al dehqin nima sababli uni olib qolmaslik qaori qildi?
+A) U boshqa kishining mulki bo'lishini o'yladi
B) Uni bekor deb o'yladi
C) U topilgan narsani xavf qildi
D) U pul emas deb o'yladi

13. Biy dehqin va kambag'al dehqin donishmandga nima sababli murojaat qilishdi?
A) Yer haydashni davom ettirish uchun
B) Pul bo'lib berishni xohladi
C) Xumchaning egasini topishni xohladi
+D) Kelishib ololmadi va maslahat kerak edi

14. Donishmand maslahatiga ko'ra ikkala dehqin qanday amal qildi?
+A) Maslahatga rozi bo'lib, bevà-bechiralarni bo'lib berishdi
B) Xumchani sotib qo'yishdi
C) Tilalarni o'zlariga olishdi
D) Pul bo'lib keltiribdi

15. To'ng'ich o'g'il otasining buyrug'ini bajarib, nima keltiribdi?
A) Qo'rg'inlar
B) Qo'shni va chadir
+C) Farg'ona vidyasining turli shaharlarida uy qurildi
D) Til-tishar

16. O'rtancha o'g'il ota talaviga ko'ra nima qildi?
A) Pul olib keldi
B) Do'st yig'di
+C) Bukhoro va Samarqand timinlarga borib, qo'rg'inlar qurdirbdi
D) Uy silo qoldi

17. Kenji o'g'il otasining talaviga oqibat nima qildi?
+A) Turli shaharlarda qo'rg'in silo yurish o'rniga, do'st va yor-biroidar irttirim yo'lini tanladi
B) Otasiga qayt qildi
C) Qo'rg'in qurib yurdi
D) Pul yig'ib yurdi

18. Yer haydalganda imichning tishi birinchi va ikkinchi bor nimaga tegdi?
A) Birinchi marta tog'ga, ikkinchi marta toshga
B) Turli narsalarga
+C) Har ikkalasi xumchaga
D) Birinchi marta tosh, ikkinchi marta qo'lga

19. Qishloqdagi bevà-bechiralar xumchaning tilasini qaytib olish orqali nima oldilari?
A) Uy va bog'
B) Tanim va tibbiyot
C) Hech narsa
+D) Oziq-ovqat va pul

20. Kambag'al dehqin xumchani topgandan keyin, uni olib qolish o'rniga nima qildi?
+A) Biy dehqiga qaytarib berdi
B) Unga "shukr" deb borgani
C) Yo'qotib yubordi
D) Qo'ng'iroq qo'ydi

--- QIYIN ---

21. Ikkala ertaga birgalikda "halollik" mavzusida nima asosiy darsni o'rgatadi?
A) Qo'rg'in silo kerak
B) Boylik to'plash muhim
+C) Halol ishlar, halol mehnat va halol munosabatlar qiymatlidir
D) Pul yig'ish muhim

22. Xumcha masalasida kambag'al dehqin va biy dehqinning halollik qarorining farqi nima?
A) Kambag'al - halol, biy - g'airhalol
B) Ikkalasi birdan halol
+C) Kambag'al - boshqani o'yladi, biy - o'z fikrini aytdi
D) Ikkalasi beradi deb o'yladi

23. Donishmand maslahatini qo'llashdan oldin, ikkala dehqin qanday muammoga duch kelgan edi?
A) Pul yetmasdi
B) Yer savdo qilish
C) Do'st topmaslik
+D) Xumchani kimga berish kerakligini bilmaslik va kelishib ololmaslik

24. "Halol mehnat yerda qolmas" iborasini ikkala ertaga asosida qanday tushunish kerak?
A) Halol mehnat qilib, yerni sotish kerak
+B) Halol mehnat orqali asal natija chiqadi, obro't va qalbiy tinchlik oladi
C) Halol ishlar bekorlikdir
D) Halol mehnat qilib pul yig'ish kerak

25. Kenji o'g'il otasining talaviga "yo'l" qarorini boshqa qadamda qanday tushunish mumkin?
A) U otasiga tosh qildi
+B) U halol yo'l topishni, pul yig'ishning boshqa usullarini izlab, do'st irttirim yo'lini tanladi
C) U dinqa bosimni bosdi
D) U otasiga astoydil emas edi

26. To'ng'ich o'g'il, o'rtancha o'g'il va kenji o'g'ilning maqsadlari bir-biridan nima sababli farq qiladi?
A) Ular xotinlar topish uchun ketdi
+B) To'ng'ich - pul, o'rtancha - qo'rg'in, kenji - do'st va halollik
C) Ularning maqsadi xuddi bir xil
D) Ularning ota-onasi boshqacha bo'ldi

27. Biy dehqin kambag'al dehqiga yer sotgandan keyin, xumcha topilganini bilganida, nima sababli uni olib qolmadi?
+A) U sotilib qo'ygan yerni bilmasligini va xuddi beridigan sozi bo'ldi
B) U qorqib qoldi
C) U pul kerak edi
D) U g'airhalol deb o'yladi

28. Kambag'al va biy dehqin qishlaq ichkiliklariga tilalarni bo'lib berganida, ular qanday qiymatli amalni bajaribdi?
+A) Yetim-yesirlarga va bevà-bechiralarni yordam berishnsi orqali halol va mehrbonlik
B) Qo'rg'in qurilishi
C) Yer haydash
D) Pul qazanish

29. Kenji o'g'ilning "do'st, yor-biroidar irttirim" qarorining "qo'rg'in silo" usulidan asosiy farqi nima?
A) Ikkasi bir xil
+B) Do'st irttirim halollik va manevi qadriyatni, insan munosabatlarini saqlaydi
C) Qo'rg'in silo ko'proq pul yig'adi
D) Foydasixanlik yo'q

30. Xumcha masalasining halol yechimi iloji boladigani uchun, donishmand nima tavsiya qilganidi va nima uchun bu to'g'ri edi?
+A) Qishloqdagi bevà-bechiralarni bo'lib berish - ikkala dehqin ham rozi bo'ladi, yetim-yesirlarga yordam beriladi
B) Tilalarni o'zlarida qoldirishu
C) Xumchani sotib qo'yish - tez edi
D) Pul bo'lib berish
