Buxoro amirligi ustidan Rossiya imperiyasi protektoratining o‘rnatilishi

--- OSON ---

1. "Protektorat" atamasi qaysi tildan olingan?
A) Fors tilidan
B) Fransuzcha
+C) Lotincha
D) Arabcha

2. "Protektorat" nima?
A) Davlat boshqaruv tizimidagi vazirlik
B) Mustaqil davlat boshqaruvi shakli
C) Ikki davlat o‘rtasidagi harbiy ittifoq
+D) Mustamlaka mamlakat qaramligining bir shakli, bunda tashqi siyosat mustamlakachi davlat qo‘liga o‘tadi

3. "To‘ra" atamasi nimani bildiradi?
A) Diniy rahbar unvoni
B) Savdogar toifasi
+C) Yuqori tabaqaga mansub kishi, Xiva xonligida xon qarindoshlariga beriladigan unvon
D) Harbiy unvon

4. "Vassal" atamasi nimani anglatadi?
+A) Bir davlatning boshqa davlatga bo‘ysunish tartibi
B) Erkin savdo qilish huquqi
C) Harbiy ittifoq shartnomasi
D) Diplomatik vakolatxona

5. Fon Kaufman Samarqandni bosib olishga qachon kirishdi?
A) 1870-yil iyun
B) 1867-yil mart
C) 1869-yil may
+D) 1868-yil aprel

6. Amir Muzaffar qaysi amirlikning hukmdori bo‘lgan?
A) Qo‘qon xonligi
B) Xiva xonligi
C) Xo‘jand begligi
+D) Buxoro amirligi

7. Buxoro amirligidagi Rossiyaning birinchi vakili etib kim tayinlandi?
A) I. F. Abramov
B) General Abramov
+C) P. Lessar
D) K. P. Kaufman

8. Rossiya vakili o‘zining qarorgohini qaysi shaharda joylashtirdi?
A) Kattaqo‘rg‘on
B) Samarqand
+C) Kogon
D) Buxoro

9. Zarafshon okrugiga boshliq etib kim tayinlandi?
+A) General Abramov
B) Amir Muzaffar
C) K. P. Kaufman
D) P. Lessar

10. Shahrisabz hokimi kim edi?
A) Jo‘rabek
+B) Bobobek
C) Abdumalik to‘ra
D) Muzaffar

--- O'RTACHA ---

11. K. P. Kaufman nima sababdan amir Muzaffarni ayblab, Samarqandga harbiy yurish boshladi?
A) Amir rus savdogarlarini haydab yuborgani uchun
B) Amir soliq to‘lamagani uchun
+C) Amir chegara loyihasini tasdiqlashdan bosh tortgani va general-gubernatorlik chegaralariga bostirib kirishga tayyorgarlik ko‘rayotganlikda aybi uchun
D) Amir Qo‘qon xonligi bilan ittifoq tuzgani uchun

12. Cho‘ponota tepaligidagi jang natijasida nima yuz berdi?
A) Rossiya qo‘shinlari chekindi
B) Ikki tomon sulh tuzdi
C) Amir Muzaffar g‘alaba qozondi
+D) Amir Muzaffar qo‘shinining ilg‘or jangovar qismi tor-mor keltirildi

13. Zirabuloq jangidan keyin qanday voqea yuz berdi?
A) Rossiya qo‘shinlari chekinishga majbur bo‘ldi
B) Amir Muzaffar qo‘shini g‘alaba qozondi
+C) Podsho qo‘shinlari Samarqandga jangsiz kirib bordi
D) Buxoro va Qo‘qon o‘rtasida ittifoq tuzildi

14. Urgut aholisi nima sababdan mag‘lubiyatga uchradi?
+A) Artilleriya to‘plaridan otilgan o‘qlar istilochilarning harbiy ustunligini ta’minladi
B) Aholi jangdan bosh tortdi
C) Ularga yordam kelmadi
D) Aholi soni kam edi

15. Samarqand qal’asini egallash uchun shiddatli janglar qaysi kunlar davomida bo‘lib o‘tdi?
+A) 4-iyundan 7-iyungacha
B) 1-iyundan 3-iyungacha
C) 8-iyundan 10-iyungacha
D) 2-iyundan 6-iyungacha

16. 1868-yilgi shartnomaga ko‘ra Buxoro amirligi Rossiyaga necha ming rubl harbiy xarajat to‘lashi kerak edi?
+A) 500 ming rubl
B) 300 ming rubl
C) 400 ming rubl
D) 600 ming rubl

17. 1868-yilgi shartnomaga ko‘ra rus savdogarlaridan olinadigan boj umumiy qiymatning necha foizidan oshmasligi belgilandi?
+A) 2,5 foiz
B) 1,5 foiz
C) 2 foiz
D) 3 foiz

18. Abdumalik to‘ra oxir-oqibat qayerga borib, umrining oxirigacha yashadi?
+A) Peshovar
B) Xiva
C) Eron
D) Afg‘oniston

19. Rossiya-Afg‘oniston chegarasi qaysi daryo bo‘ylab, qaysi tumandan o‘tkazilishiga kelishib olindi?
A) Amudaryo, Termiz tumani
B) Zarafshon, Samarqand tumani
+C) Amudaryo, Panj tumani
D) Sirdaryo, Xo‘jand tumani

20. Buxoro amirligi va Eron o‘rtasidagi chegara qachon belgilandi?
A) 1887-yil
B) 1878-yil
C) 1885-yil
+D) 1881-yil 10-dekabr

--- QIYIN ---

21. Sheralixon nima sababdan Abdumalik to‘raga yordam berishdan bosh tortdi?
A) U Abdumalik to‘rani tanimasdi
B) U Buxoro bilan dushmanlik munosabatida edi
+C) U Angliya bilan yaqinlashib kelayotgan urushda Rossiyaga tayanishni rejalashtirgani uchun
D) U Rossiya bilan urushni boshlashdan qo‘rqdi

22. 1873-yildagi shartnomaning 14-moddasiga ko‘ra nima taqiqlangan edi?
A) Rossiya vakilining Kogonda yashashi
B) Amirning taxtdan tushirilishi
+C) Rossiya hukumatidan ijozat bo‘lmagan har xil kimsalarni Buxoro hukumati qabul qilishi
D) Amirlikda erkin savdo qilish

23. Rossiya nima uchun Buxoroni to‘liq imperiya tarkibiga qo‘shib olmasdan, amir orqali boshqarishni afzal ko‘rdi?
A) Amir bilan do‘stona munosabatda bo‘lgani uchun
B) Buxoro juda kichik hudud bo‘lgani uchun
C) Angliya bosim o‘tkazgani uchun
+D) Bu orqali amirni o‘z ta’sir doirasiga kiritib, undan o‘z manfaatlari yo‘lida foydalanish mumkin bo‘lgani uchun

24. Zarafshon okrugi tashkil etilishining bevosita sababi nima edi?
A) Qo‘qon xonligi bilan chegara nizolarini hal qilish uchun
B) Amir Muzaffarning iltimosi bilan
C) Rossiya savdogarlarini himoya qilish uchun
+D) Podsho hukumati tomonidan yangi bosib olingan Samarqand va Kattaqo‘rg‘on hududlarini boshqarish uchun

25. Samarqandda xalq harakati rahbarlari qanday qadamlar orqali Buxoro taxtini o‘zgartirishga urindilar?
A) Rossiya bilan alohida sulh tuzib
B) Faqat diplomatik muzokaralar orqali
C) Faqat Angliyadan yordam so‘rab
+D) Amir Muzaffarni taxtdan tushirilganini va Abdumalik to‘rani amir etib tayinlanganini e’lon qilib, Shahrisabz, Qarshi, Karmana shaharlarini egallab

26. Xalq qo‘zg‘olonchilari nima sababdan Abramov qo‘shini tomonidan egallagan hududlaridan surib chiqarildi?
+A) Zamonaviy qurollar bilan ta’minlanmagani uchun
B) Rahbarlari xiyonat qilgani uchun
C) Sonlari kam bo‘lgani uchun
D) Amir Muzaffar ularga qarshi chiqqani uchun

27. 1868-yilgi shartnoma amirlik uchun qanday oqibatlarga olib keldi?
+A) Amirlik huquqsizlikka va qashshoqlikka mahkum etildi
B) Amirlik Qo‘qon xonligi bilan birlashdi
C) Amirlikning mustaqilligi mustahkamlandi
D) Amirlik hududi kengaydi

28. 1869-1870-yillardagi Rossiya-Angliya muzokaralari natijasida nima hal qilindi?
A) Buxoro amirligining mustaqilligi
+B) Afg‘oniston va O‘rta Osiyodagi chegaralarni belgilash
C) Harbiy ittifoq tuzish
D) Savdo bojlari miqdori

29. 1885-1887-yillardagi muzokaralar natijasida ingliz-rus komissiyasi nimani nihoyasiga yetkazdi?
+A) Rossiyaning O‘rta Osiyodagi Buxoro amirligi yerlari bilan Afg‘oniston o‘rtasidagi chegara chizig‘ini belgilashni
B) Eron bilan savdo shartnomasini
C) Qo‘qon xonligi chegaralarini belgilashni
D) Buxoro-Xiva chegarasini belgilashni

30. 1873-yildagi shartnomaga ko‘ra Buxoro-Rossiya munosabatlarida kunlik boshqaruv tartibi qanday amalga oshirilgan?
+A) Qo‘shbegi har kuni ertalab vakildan ko‘rsatmalarni olib, amirga yetkazgan, amir esa hujjatlarni faqat rasman tasdiqlagan
B) Amir mustaqil qarorlar qabul qilgan, vakil faqat kuzatib turgan
C) Amir har kuni Rossiya poytaxtiga hisobot yuborgan
D) Vakil har kuni amir bilan bevosita muloqot qilgan
