Xiva xonligining tugatilishi

--- OSON ---

1. "Manifest" atamasi qanday ma'noni bildiradi?
A) Soliqlarni bekor qilish haqidagi farmon
+B) Hukumatning muhim voqea munosabati bilan xalqqa qilgan yozma murojaati
C) Harbiy to'ntarish to'g'risidagi buyruq
D) Chet davlat bilan tuzilgan shartnoma

2. "Konservativ" so'zi kimlarni anglatadi?
A) Yangi islohotlar tarafdorlarini
B) Dehqon qo'zg'olonchilarini
C) Chet el bosqinchilarini
+D) Eski tuzum tarafdorlari, o'zgarishlarga qarshi turuvchilarni

3. Yosh xivaliklar harakati rahbarlaridan biri kim bo'lgan?
A) Said Abdulla
B) Junaidxon
+C) Polvonniyoz hoji Yusupov
D) Muhammad Rahimxon II

4. Muhammad Rahimxon II vafotidan keyin taxtni kim egallagan?
+A) Asfandiyorxon
B) Said Abdulla
C) Islomxo'ja
D) Junaidxon

5. 1910-yilda Xiva xoni qanday hujjatni qabul qilgan?
+A) "Islohotlar loyihasi"
B) "Konstitutsiya loyihasi"
C) "Soliq kodeksi"
D) "Yer islohoti to'g'risida farmon"

6. Xorazm Xalq Sovet Respublikasi tashkil topgani qachon e'lon qilingan?
A) 1918-yil yanvar
B) 1917-yil 5-aprel
C) 1920-yil 2-fevral
+D) 1920-yil 27-aprel

7. Junaidxon qanday urug'lar sardori bo'lgan?
A) Qozoq urug'laridan biri
B) O'zbek urug'laridan biri
+C) Turkman urug'laridan biri
D) Qoraqalpoq urug'laridan biri

8. 1902-yilgi qo'zg'olonga kim rahnamolik qilgan?
A) Bekjon Rahmonov
B) Nazir Sholikorov
+C) Matyoqub pishiq
D) Jumaniyoz Sultonmurodov

9. Junaidxon buyrug'i bilan Asfandiyorxon o'ldirilgach, o'rniga kim taxtga o'tqazilgan?
A) Polvonniyoz hoji
+B) Said Abdulla
C) Islomxo'ja
D) Muhammad Rahimxon II

10. 1913-yilda Asfandiyorxon davlat mablag'larini o'zlashtirishda ayblab kimni o'ldirtirgan?
A) Junaidxonni
B) Bobooxun Salimovni
+C) Islomxo'jani
D) Matyoqub pishiqni

--- O'RTACHA ---

11. XIX asrning 80-yillarida dehqon uyushmalari qaysi tumanlarda vujudga kelgan?
A) Mang'it, Xo'jayli, Chimboy, Qo'ng'irot
+B) Pitnak, Hazorasp, Yangi Urganch, Ko'hna Urganch
C) Toshkent, Samarqand, Buxoro, Farg'ona
D) Xonqa, Bog'ot, Marv, Ashxobod

12. Dehqonlar qo'zg'olonlarini bostirish uchun kuchi yetmagan xon kimga murojaat qilgan?
+A) Rossiya podshosi hukumatiga
B) Angliya hukumatiga
C) Buxoro amiriga
D) Turkiya sultoniga

13. 1910–1911-yillarda Xiva xonligida qanday tabiiy ofat yuz bergan?
A) Suv toshqini
+B) Qurg'oqchilik va hosilsizlik
C) Zilzila
D) Chigirtka isteʼvosi

14. 1912-yilgi qo'zg'olon xalq chiqishlarida qanday yangi omilni namoyon qildi?
A) Qo'zg'olonchilarning diniy shior ko'tarishi
B) Qo'zg'olonda ayollarning ishtiroki
+C) Qo'zg'olonchilarning o'qotar aslahalar bilan qurollanib, urush olib borish taktikasini o'zlashtirishi
D) Chet el davlatlariga murojaat qilinishi

15. Asfandiyorxon qo'zg'olonchilarni bostirish uchun necha kishilik o'z sara qo'shinini yuborgan?
A) 500 kishilik
B) 2000 kishilik
C) 1500 kishilik
+D) 1000 kishilik

16. Asfandiyorxonning eng sara qo'shini qo'zg'olonchilar tomonidan qaerda tor-mor etilgan?
+A) Alieli va Toshhovuz o'rtasida
B) Xiva va Xonqa o'rtasida
C) Hazorasp va Bog'ot o'rtasida
D) Mang'it va Xo'jayli o'rtasida

17. Yosh xivaliklar harakatida aholining qaysi qatlamlari ishtirok etgan?
+A) Dehqonlar, hunarmandlar, savdogarlar, ziyolilar va mayda mulkdorlar
B) Faqat ziyolilar va amaldorlar
C) Faqat harbiylar
D) Faqat yirik zamindorlar

18. 1917-yil 5-aprelda Yosh xivaliklar Asfandiyorxondan nima talab qilishgan?
A) Rossiya bilan urush e'lon qilishni
B) Poytaxtni ko'chirishni
C) Taxtdan voz kechishni
+D) Islohotlar o'tkazish to'g'risidagi manifestni imzolashni

19. 1917-yil 26-apreldagi Majlisning birinchi sessiyasida nechta xivalik deputat ishtirok etgan?
A) 37 nafar
B) 25 nafar
C) 20 nafar
+D) 30 nafar

20. Junaidxon 1918-yil yanvarda necha kishilik otliq otryad bilan Xivani egallagan?
+A) 1,5 ming kishilik
B) 2 ming kishilik
C) 500 kishilik
D) 1000 kishilik

--- QIYIN ---

21. Xon nega dehqon qo'zg'olonlarini bostirishda mustaqil harakat qila olmagan va tashqi kuchga tayangan?
+A) Chunki xon ixtiyorida ularga qarshi kurash uchun kuchlar yetarli emas edi
B) Chunki qonun bo'yicha xonga bunday huquq berilmagan
C) Chunki dehqonlar sonining ozligi tufayli
D) Chunki xon o'zi qo'zg'olonchilar tomonida bo'lgan

22. Yosh xivaliklar harakatining Yosh buxoroliklardan asosiy farqi nimada edi?
+A) Yosh xivaliklar harakatida dehqonlar, hunarmandlar, savdogarlar, ziyolilar va mayda mulkdorlar kabi turli qatlamlar ishtirok etgan
B) Yosh xivaliklar chet el yordamiga tayangan
C) Yosh xivaliklar faqat ziyolilardan iborat bo'lgan
D) Yosh xivaliklar faqat harbiy yo'l bilan kurashgan

23. 1917-yil fevral voqealari Asfandiyorxon uchun nega og'ir vaziyat yaratgan?
A) Chunki xazina bo'shab qolgan
B) Chunki uning oilasi qatl etilgan
+C) Chunki u asosiy tayanchi bo'lgan podsho hukumatidan mahrum bo'lib qolgan
D) Chunki Buxoro amiri unga qarshi urush e'lon qilgan

24. 1917-yilgi islohotlar manifestiga ko'ra Xiva xonligida qanday boshqaruv shakli tashkil etilishi nazarda tutilgan edi?
A) To'liq respublika
+B) Majlis va Nozirlar kengashi bilan cheklangan konstitutsiyaviy monarxiya
C) Cheklanmagan mutlaq monarxiya
D) Rossiya tarkibidagi viloyat

25. Nega Asfandiyorxon islohotlar to'g'risidagi manifestga imzo chekkan?
+A) Podsho hukumati qo'shinlari madadidan mahrum bo'lgani sababli, hokimiyatni saqlab qolish va vaqtdan yutish maqsadida
B) Chunki Rossiya hukumati uni majburlagan qonun orqali
C) Chunki u chin dildan islohotlarni istagan
D) Chunki Yosh xivaliklar harbiy kuch bilan uni yengib qo'ygan

26. Xon boshchiligidagi konservativ kuchlar nima uchun ikki oy o'tmasdan Majlisni tarqatib yuborgan?
+A) Ular islohotlarga va o'z hokimiyatini cheklashga qarshi bo'lgani uchun
B) Rossiya hukumati talabi bilan
C) Majlis a'zolari orasida nizo chiqqani uchun
D) Majlis soliqlarni ko'paytirishni talab qilgani uchun

27. Xon buyrug'i bilan o'tkazilgan yerlarni yangidan o'lchash tadbirining asl maqsadi nima edi?
A) Yerlarni dehqonlarga tekin taqsimlash
B) Yer maydonlarini kengaytirish
+C) Yangi soliqlarni joriy qilish
D) Sug'orish tizimini yaxshilash

28. 1920-yil 2-fevraldagi to'ntarish nega tarixda "xalq inqilobi" deb nomlangan?
A) Chunki uni xon o'zi e'lon qilgan
B) Chunki uni Junaidxon boshqargan
C) Chunki unda faqat xalq vakillari qatnashgan, hech qanday tashqi kuch aralashmagan
+D) Chunki bu Bolsheviklar tayyorlagan to'ntarish bo'lib, Xiva xonligini tugatib, uning o'rniga Xorazm Xalq Sovet Respublikasini tashkil etgan

29. Matndagi voqealar zanjiriga ko'ra, Xiva xonligining nihoyat tugatilishiga bevosita olib kelgan asosiy siyosiy omil nima edi?
A) Faqat 1910–1911-yillardagi qurg'oqchilik
B) Faqat Yosh xivaliklar islohotlari
C) Faqat dehqonlar g'alayonlari
+D) Junaidxonning yakkahokimligi va uning ortidan Bolsheviklar tomonidan tayyorlangan to'ntarish natijasida XXSR tashkil etilishi

30. 1912-yilgi Hazorasp va Xonqa qo'zg'oloni tarixiy ahamiyati jihatidan nima bilan ajralib turadi?
A) Bu qo'zg'olonda chet el davlatlari yordam bergan
B) Bu qo'zg'olon dinsiz xalq tomonidan boshlangan
C) Bu birinchi marta ayollar ishtirok etgan qo'zg'olon edi
+D) Doimiy qo'zg'olonlar natijasida xalq o'qotar aslahalar bilan qurollanib, urush taktikasini o'zlashtirib olgan edi
