YO'LSIMON SHAKLDA NAQSH ISHLASH

--- OSON ---

1. Ritm naqshda nima deb ataladi?
A) Kontrast ranglardan foydalanish
B) Bezak gullari va asosining ranglarini taqqoslash
+C) Bezak gullarining takrorlanib yoki almashinib kelishi
D) Naqshda ishlatilgan gulli turlarining o'zbek nomlari

2. Kontrast ranglar qaysilardir?
A) Faqat sariq va qora ranglar
+B) O'zaro qarama-qarshi ranglar yonma-yon ishlatilganda bir-birini yorqinroq ko'rsatadigan ranglar
C) Faqat iliq tusli ranglar
D) Faqat och va to'q ranglar

3. Quyidagilardan qaysilari axromatik ranglar?
A) Sariq, binafsha, zarg'aldoq
B) Qizil, yashil, ko'k
+C) Oq, kulrang va qora
D) Ko'k, yashil va oq

4. Xromatik ranglar nima?
A) Faqat och ranglar
B) Oq, kulrang va qora ranglar
+C) Axromatik ranglardan boshqa barcha ranglar
D) Kontrast ranglar

5. Naqsh bezak gullari va asosini tasvirlashda naqsh ustalarining asosiy qoidasi nima?
A) Faqat bir rangdan foydalanish
B) Faqat iliq tusli ranglarni ishlatish
+C) Kontrast ranglardan foydalanish
D) Axromatik ranglarni ishlatish

6. Oq, kulrang va qora ranglar nima deb ataladi?
A) Iliq tusli ranglar
+B) Axromatik ranglar
C) Kontrast ranglar
D) Xromatik ranglar

7. Usta Yoqubjon Raufov kimdir?
A) Darslik muallifi
+B) O'zbekiston xalq rassomi, naqqosh usta
C) Madrasaning direktori
D) 3-sinf o'qituvchisi

8. Yo'lsimon naqsh nima?
A) To'g'ri chiziqlar bilan ishlangan naqsh
B) Rasm asosida ishlangan naqsh
C) Katakchali naqsh
+D) Bezak gullarining bir xil tartibda takrorlanib kelishi bilan ishlangan naqsh

9. Bir xil rangdagi bezak gulli naqsh (oygul) nima?
A) Ikki xil rangdagi naqsh
+B) Bir xil rangdan ishlangan bezak gulli naqsh
C) Kontrast ranglardan ishlangan naqsh
D) Rasm asosida ishlangan naqsh

10. Kontrast ranglarni yonma-yon ishlatish natijasida nima bo'ladi?
A) Ranglar o'zaro aralashadi
+B) Ranglar bir-birini yorqinroq ko'rsatadi
C) Ranglar ko'proq och ko'rinadi
D) Naqsh aniqroq bo'ladi

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagi juftlardan qaysi biri kontrast rang juftligini tashkil etadi?
A) Yashil va ko'k
B) Sariq va zarg'aldoq
C) Kulrang va oq
+D) Oq va qora

12. Agar siz qora fonning ustiga oq bezak gulli joylashtirgan bo'lsangiz, bezak guli qanday ko'rinadi?
A) Anchalik yorqin ko'rinmaydi
B) Fonning rangi bilan aralashadi
C) Kulrang ko'rinadi
+D) Juda yorqin va aniq ko'rinadi

13. Oqqush qora fonda qanday ko'rinadi?
A) Fon rangi bilan ayniyana ko'rinadi
+B) Juda yorqin ko'rinadi
C) Fonning rangi bilan birgalikda ko'rinadi
D) Unchalik yorqin ko'rinmaydi

14. Axromatik fon (oq, kulrang, qora) xromatik narsalarni qanday ko'rsatadi?
A) Onchalik aniq ko'rsatmaydi
B) Rang o'zgaradi
C) Dora bo'lib ketadi
+D) Aniqroq va yorqinroq

15. Ikkita bezak gulli naqsh ishlashda bezak gullari qanday bo'lishi kerak?
A) Bir xil rangda va bir xil shaklda
+B) Ikkita xil bezak gulli ishlatiladi
C) Oq va qora rangda
D) Faqat oygul ishlatiladi

16. Naqsh asosi va bezak guli ranglarini taqqoslaganimizda, qaysi rangning och-to'qligi muhim?
+A) Ikkalasining och-to'qligi
B) Faqat asosining
C) Faqat bezak gulining
D) Naqshda ishlatilgan qolgan ranglarning

17. Kontrast ranglarni aniqlaganda, faqat och-to'qligi asosida emas, qanday hususiyat ham hisobga olinadi?
A) Rangning yosh-qadimligini
+B) Rang tuslari - iliq va sovuq
C) Rangning natural-sun'iy ekanligi
D) Boshqa hech narsa kerak emas

18. Sariq fonning ustiga qizil bezak gulli joylashtirgan bo'lsa, kontrast qanday bo'ladi?
A) Umuman kontrast yo'q
B) O'rtacha kontrast bo'ladi
+C) Kontrast ancha kuchli emas
D) Juda kontrast bo'ladi

19. Oygul naqshlarda bezak gullari naqancha ishlatiladi?
A) Ikki ta
+B) Bir ta
C) To'rt ta
D) Uch ta

20. Naqshni yoshirish va jonli ko'rsatish uchun qaysi rangli fond tanlash to'g'ri?
A) Foningni bezak gulli rangi bilan ayni rangli tanlash
B) Faqat oq fond tanlash
+C) Bezak gulli rangiga kontrast bo'lgan fond tanlash
D) Faqat qora fond tanlash

--- QIYIN ---

21. Ritm qoidasiga amal qilib ikkita bezak gulli yo'lsimon naqsh ishlashda bezak gullari qanday tartibda takrorlanishi kerak?
A) Random tartibda
B) Qarama-qarama tartibda
C) Faqat bir xil tartibda
+D) Takrorlanib yoki almashinib kelishi kerak

22. Naqsh bezatishda kontrast ranglarni va ritm qoidalarini birga qo'llash natijasida naqsh qanday bo'ladi?
A) Faqat rangning tusi o'zgaradi
B) Tekis va noqulay ko'rinadi
+C) Jozibador, yorqin va ritmli ko'rinadi
D) Bezak gullari fonda to'planadi

23. Quyidagilardan qaysida kontrast (och-to'q) ranglar to'g'ri qo'llanilgan?
A) Oq fonda oq bezak guli
B) Sariq fonda sariq bezak guli
C) Kulrang fonda kulrang bezak guli
+D) Qora fonda oq bezak guli

24. Kontrast ranglardan foydalanib yo'lsimon naqsh ishlashda, asosi va bezak guli ranglarining och-to'qligi qanday bo'lishi kerak?
A) Ikkalasi ham to'q bo'lishi kerak
B) Ixtiyoriy
C) Ikkalasi ham och bo'lishi kerak
+D) Biri och, ikkinchisi to'q bo'lishi kerak

25. Iliq va sovuq tusli ranglar asosida kontrast ko'ring. Qora rangning ustiga qaysi iliq rangni qo'ysangiz, kontrast eng kuchli bo'ladi?
+A) Sariq
B) Ko'k
C) Binafsha
D) Yashil

26. Yo'lsimon naqshda bezak gullari ritm asosida takrorlanib kelmoqda. Agar birinchi bezak guli qizil rangda bo'lsa, ikkinchi bezak guli qanday rangda bo'lishi mumkin?
+A) Takrorlanib qizilda, yoki almashinib boshqa rangda bo'lishi mumkin
B) Faqat sariq bo'lishi mumkin
C) Har doim qizilda bo'lishi kerak
D) Har doim qora bo'lishi kerak

27. Kontrast ranglarni yonma-yon ishlatganimizda, naqsh fonining nisbatan bezak gullari qanday ko'rinadi?
A) O'zgaruvchi ko'rinadi
+B) Yanada yorqinroq
C) Ancha-muncha qo'ralgan
D) Fonning rang bilan birgalikda

28. Usta Yoqubjon Raufov naqqoshlik hunari va ta'limini kimdan olgan?
A) Maktabda
+B) Otasidan usta Rauf Kalondan
C) O'zini o'zi o'rgangan
D) Kitoblardan

29. Yo'lsimon naqsh ishlashda axromatik fond (oq, kulrang, qora) ishlatganimizda, xromatik bezak gullari qanday ko'rinadi?
A) Yanada unchalik aniq bo'ladi
+B) Fondan ko'proq yorqin va aniq ko'rinadi
C) Faqat qora fonrada ko'rinadi
D) Fonday yorqin ko'rinadi

30. Naqsh tasvirlashda rang tuslari (iliq-sovuq) va och-to'qligi kontrast ta'sir etadi. Quyidagilardan qaysida ikki hususiyat ham kontrast yaratadi?
+A) Sariq va ko'k
B) Oq va qora
C) Qizil va zarg'aldoq
D) Sariq va oq
