TABIIY MATERIALLARDAN APPLIKATSIYA ISHLASH

--- OSON ---

1. Applikatsiya nima?
A) Yagona rangli qog'ozdan kesib olingan shakllar
+B) Tabiiy materiallar, rangli qog'oz va mato bo'laklarini qog'ozga yopishtirish orqali hosil qilingan tasvir
C) Faqat quyosh nurida quritilgan barglarga aytiladi
D) Qog'ozsiz rang-barang mato parchalaridan tuzilgan tasvir

2. Applikatsiya yasashda qaysi tabiiy materiallardan foydalaniladi?
A) Faqat daraxt barglari
+B) Meva urug'lari, daraxt novdalari, shoxlari va barglari
C) Faqat quyosh nurida quritilgan materiallari
D) Faqat meva urug'lari

3. Kapalakda nechtaga jupt qanotlar bo'ladi?
A) Uch jup
+B) Ikki jup
C) To'rt jup
D) Bitta jup

4. Quyonning quloqlari qanday bo'ladi?
A) To'rtburchak
+B) Uzun
C) Qisqa
D) Dumaloq

5. Barglarni qanday ishlashning birinchi bosqichi nima?
A) Suv bilan yuvish
+B) Chang-g'ubori artib tozalash
C) Yelim bilan yopishtirlash
D) Kitoblar orasiga qo'yish

6. Applikatsiya yasashda kapalak ko'zlari uchun nima ishlatiladi?
A) Ikkita bir xil barg
+B) Ikkita bir xil urug'
C) Rangli qog'oz
D) Yelim

7. Urug'larni qanday suvda yuviladi?
A) Iliq suvda
B) Shamolda
C) Qaynagan suvda
+D) Sovuq suvda

8. Applikatsiya yasashda barglar qanday xususiyatiga ega?
A) Umuman sinmaydigan
+B) O'ta sinuvchan
C) Juda qattiq
D) Yog'li

9. Tayyor bo'lgan applikatsiya qanday saqlanadi?
A) Devorga osiladi
B) Yupqa pardasi bilan o'raladi
C) Osmonda quritiladi
+D) Kitob orasiga solinib, ustidan kitoblar bostirib qo'yiladi

10. Applikatsiya yasashda barcha tana qismlarini qanday yopishtiriladi?
+A) Yelim bilan
B) Sayo bilan
C) Tegli bilan
D) Ipga bilan

--- O'RTACHA ---

11. Kapalak applikatsiyasida ustki qanotlar uchun qanday barglar tanlanadi?
A) Qora rangdagi barglar
B) Oval shaklida barglar
+C) Eng chiroyli bir xil barglar
D) Juda kichik barglar

12. Kapalak tanasi uchun qaysi barg to'g'ri keladi?
A) Dumaloq barg
+B) Ingichka uzun barg
C) Shoxning uchi
D) Katta yarpasi bo'lgan barg

13. Kapalak applikatsiyasida ostki qanotlar uchun qaysi barglar tanlanadi?
A) Eng chiroyli barglar
B) Uzun barglar
C) Qora rangdagi barglar
+D) Kichikroq barglar

14. Quyonning oldingi oyoqlari orqa oyoqlaridan qanday farq qiladi?
A) Uzunroq
+B) Kaltaroq
C) Rang jihatidan
D) Juda qoyin

15. Barglarni tekislash va quritish uchun qayda qo'yiladi?
+A) Kitoblar orasiga
B) Osmonda
C) Suv ichida
D) Qarorayda

16. Quyonning burun va ko'zlari uchun nima ishlatiladi?
+A) Urug'lar
B) Yelim
C) Barglar
D) Rangli qog'oz

17. Kapalakda mo'ylovlar qanday bo'ladi?
A) Qalin va kuchli
B) Rangga ko'ra turlicha
C) Dumaloq
+D) Juda nozik

18. Quyonning yonoqlari qanday deb ta'viflanadi?
A) Qisqa
+B) Lo'ppi
C) Juda oz
D) Ingichka

19. Applikatsiyada barglarni tayyorlashda qaysi bosqich birinchi?
A) Quritib olish
B) Yelim bilan yopishtirlash
+C) Chang-g'ubori artib tozalash
D) Kitoblar orasiga qo'yib tekislash

20. Applikatsiyada kapalak qanday tartibi bilan asosga joylashtiriladi?
+A) Kapalak shaklida
B) Yoniga yotgan holatda
C) Chalingan holatda
D) Uchupchi holatda

--- QIYIN ---

21. Agar kichikroq barglar bo'lmasa, applikatsiyada nima qilish kerak?
A) Mato parchalaridan qo'llash
+B) Katta barglardan kesib olib, kerakli o'lchamda qilish
C) Faqat urug'lardan foydalanish
D) Boshqa jonivor tasvirini yasash

22. Applikatsiya yasashda barglarni tayyorlashning to'g'ri ketma-ketligi qaysi?
A) Suv bilan yuvish, to't soat kutish, tekislash
B) Quyoshda quritish, tozalash, rangga bo'yash
+C) Chang-g'ubori tozalash, kitoblar orasiga tekislash, quritib olish
D) Yelim bilan nishastash, quritish, bo'yash

23. Nima sababli applikatsiya yasashda barglar bilan ehtiyotkorlik bilan foydalanish kerak?
A) Barglar rang o'zgartirgani sababli
B) Barglar juda qattiq bo'lgani sababli
+C) Barglar o'ta sinuvchan bo'lgani sababli
D) Barglar yog'li bo'lgani sababli

24. Kapalak applikatsiyasi yasashida ustki, ostki qanotlar va tana uchun qaysi barglar tanlanadi?
A) Ostki qanotlar uchun katta barglar
B) Barcha qanotlar uchun bir xil barglar
C) Tana uchun kichik barglar
+D) Ustki - eng chiroyli, ostki - kichikroq, tana - ingichka uzun

25. Quyonning applikatsiyasini yasashda tana qismlarini asosga yopishtirishdagi jarayoni qaysi?
A) Bosh, keyin tana, keyin oyoqlar
B) Oyoqlar birinchi, quloqlar oxirida
+C) Barcha tana qismlari yelim yordamida yopishtiriladi va bir-biriga yaqinlashtiriladi
D) Birinchi oyoqlar, keyin tana, oxirida bosh

26. Applikatsiya yasashda qanday turli materiallari kombinatsiyasi qo'llaniladi?
A) Faqat urug'lar va barglar
B) Faqat tabiiy materiallar
C) Faqat rangli qog'oz va mato
+D) Tabiiy materiallar, rangli qog'oz, mato bo'laklarining barchasini qog'ozga yopishtirish

27. Sher applikatsiyasini yasashda kichikroq barglar bo'lmasa, uning ko'zlari uchun nima qilish kerak?
A) Yelimdan
B) Faqat barglardan
C) Faqat urug'lardan
+D) Urug'lar yoki katta barglardan kesib olingan maydonchalardan foydalanish

28. Kapalak va quyonning applikatsiyasidagi tuzilish farqini aytib bering?
A) Kapalakda oyoqlar, quyonda qanotlar bor
B) Quyonning tanasi katta, kapalak tanasi kichik
+C) Kapalakda ikki jupt o'xshash qanotlar, quyonda uzun quloqlar va kaltaroq oyoqlar bor
D) Quyonning boshi katta, kapalak boshi kichik

29. Barglarning tayyorlash jarayonining qaysi bosqichida kitoblar ishlatiladi?
+A) Tekislash va quritish bosqichida
B) Saqlab qo'yish bosqichida
C) Yelim bilan yopishtirlash bosqichida
D) Chang-g'ubori tozalash bosqichida

30. Applikatsiya yasashning boshlanishidan oxirigacha butun jarayoni nechi asosiy bosqichni o'z ichiga oladi?
A) Ikki bosqich
B) Uch bosqich
C) Besh bosqich
+D) Materialni tayyorlash, qismlari tanlash, yopishtirlash, saqlanishga tayyorlash
