6-dars. Hajm – haykaltaroshlik

--- OSON ---

1. Haykaltaroshlik san'ati qaysi davrda yog'och, tosh va marmarni ishlov berishni mukammal o'zlashtirgan?
A) Eramiz boshlanishida
B) Eramiz avvalgi XX asrida
+C) Eramizdan avvalgi V-IV asrlarda
D) Eramiz boshlanganidan keyin 100 yildan so'ng

2. Antik Yunon haykaltaroshi Mironning mashhur asari qanday nomda tanilgan?
A) Ot yuqori ko'taradigan
+B) Disk otuvchi
C) Qaychoq otuvchi
D) Niza otuvchi

3. Afrodita qanday tilimali ramzdir?
A) Tilmacchilik va savot
B) Jang va qahramanliki
C) Bilim va aql
+D) Go'zallik va muhabbat

4. Mikelanjelo Buonarotti qaysi davr san'atkori edi?
A) Qadim Rim
+B) Uyg'onish davri
C) Yangi vaqtlar
D) O'rta asrlar

5. Mikelanjelo qaysi shaharning yaqinida dunyoga kelgan?
A) Roma yaqinida
+B) Florensiya yaqinida
C) Neapolis yaqinida
D) Venetsiya yaqinida

6. "David" haykali kim tomonidan yaratilgan?
A) Domeniko Girlandayo
B) Yakov Shapiro
+C) Mikelanjelo
D) Ilhom Jabborov

7. "David" haykali 1504-yilda qayerda o'rnatilgan?
A) Milonda
B) Venetsiyada
C) Rimda
+D) Florensiya bosh maydonida

8. O'zbek Badiiy akademiyasining haqiqiy a'zosi bo'lgan haykaltarosh kim?
+A) Ilhom Jabborov
B) Ahmad al-Farg'oniy
C) Jaloliddin Manguberdi
D) Yakov Shapiro

9. Ilhom Jabborov 1945-yilda qaysi jilodagi qishlog'ida tavallud topgan?
A) Pap tumanida
B) Namangan tumanida
+C) Chust tumanining Olmos qishlog'ida
D) Quva tumanida

10. Haykal 20 sm dan ortiq bo'lsa, uning karkasi qanday tayyorlanadi?
+A) Sim va yog'och orqali
B) Faqat paxta orqali
C) Toza eritmadan
D) Faqat yog'ochdan

--- O'RTACHA ---

11. Qadim Yunon haykaltaroshlar marmar haykallarni qanday bo'yaganlar?
A) Faqat oq rangga
B) Qizil-siyoh ranglar bilan
C) Faqat qizil rangga
+D) Odam tanasining rangi singari

12. Yog'ochdan ishlangan haykallar ustiga nima yopishtirilgan?
A) Bronza qanog'i
+B) Fiil suyagidan ishlangan yupqa plastinkalar
C) Marmarga ishlangan laylar
D) Oq gilsiz

13. Eramizdan avvalgi V asrga kelib haykaltaroshlar odam gavdasini qaysi holatlarda tasvirlashni o'rganganlar?
A) Faqat turgan holatlarda
B) Faqat yotib turishni
+C) Harakat qilib turgan holatlarda
D) Faqat to'satning turshini

14. "Milos Afroditasi" haykali qaysi sifatlar orqali tomoshabinni o'ziga rom qiladi?
+A) Nafsligi va go'zalligi
B) Tilsimi va rangi
C) Xunukligi va jidam
D) Kattaliqi va og'irligi

15. Qadim hindlar qaysi xudosi haqida minglab haykallar yaratganlar?
+A) Budda haqida
B) Shiva haqida
C) Brahma haqida
D) Krishna haqida

16. Mikelanjelo 13 yoshida qayerga o'qishga kirdi?
A) Milonda
B) Rimda
+C) Florensiyalik Domeniko Girlandayo ustaxonasiga
D) Venetsiyada

17. Mikelanjelo tomonidan yaratilgan "Pyete" (Isoga aza tutish) haykali qayda tayyorlangan?
A) Florensiyada
B) Milonda
C) Venetsiyada
+D) Rimda

18. Toshkent shahrida o'rnatilgan Amir Temur haykalini qanday materialdan yasangan?
A) Toshdan
B) Marmardan
+C) Bronzadan
D) Yog'ochdan

19. Gavjum xiyobonida o'rnatilgan Amir Temur otliq haykalini qaysi haykaltaroshlar ishlagan?
A) Mikelanjelo
B) Jaloliddin Manguberdi
+C) Ilhom Jabborov va K. Jabborov
D) Yakov Shapiro

20. Odam gavdasini karkasini tayyorlashda yelkadan chanqo'q suyagigacha bo'lgan oraliqi qanday shaklda qilinadi?
A) Dumaloq shaklida
B) Beshburchak shaklida
C) Kvadrat shaklida
+D) Uchburchak shaklida

--- QIYIN ---

21. Mikelanjelo "David" haykalida qanday asosiy maqsadga erishgan?
A) Faqat yunon mefologiyasini tushuntirish
B) Antik Rim qahramonikg taqlid qilish
C) Arkitektura va haykalni birlashtirish
+D) Tabiatning eng go'zal mo'jizasi - odam qomatining takrorlanmas go'zalligini va kuch-qudratini ifoda etish

22. Odam gavdasini to'la ishlash uchun haykal 20 sm dan ortiq bo'lsa, karkasni tayyorlashning asosiy maqsadi nima?
A) Yopishtirishni sezilarli qilish uchun
B) Faqat qoqilish uchun
C) Haykal ranglantirish uchun
+D) Bo'shliqda joylashish o'lchamlari va simdan gavdaning nisbatlari hisobga olinib

23. Amir Temur otning jilovini mahkam ushlab turishi qanday ramziy ma'noni bildiradi?
A) Otga sevgi ko'rsatish
B) Harbiy kuchni ko'rsatish
+C) Otning emas, buyuk bir mamlakatning jilovidir
D) Faqat otni bo'ysundirilganligini

24. Haykaltaroshlik mashg'ulotlarida steklarga loy yopishib qolmasligi uchun ularni avval nima qilish kerak?
A) Muzlatish
B) Suv bilan shuftish
+C) Jilvirlanib, keyin alif yoki lok bilan to'yintirish
D) Sug'orish

25. Mashg'ulotlar jarayonida ko'proq steklar bilan emas, qo'l barmoqlari bilan ishlash kerakligining asosiy sababi nima?
A) Vaqti yo'q bo'lgani uchun
B) Qo'l mushlashishi uchun
C) Qo'l oqqish uchun
+D) Qo'l hajm va harakatni his etish malakalarini shakllantirishda asosiy vazifani bajaradi

26. Mustaqillik davri O'zbekistonda qaysi qahramanlarnig ko'pgina haykallar yaratildi?
A) Faqat tiriklar
+B) Amir Temur, Ahmad al-Farg'oniy, Jaloliddin Manguberdi, Alisher Navoiy va boshqalar
C) Faqat qadim xalq qahramanlari
D) Faqat shoirahlari

27. Karkaslarga loyni yopishtirish va mustahkamlash uchun qaysi materiallardan foydalaniladi?
+A) Yog'och bolg'acha va to'rtburchak reykalar
B) Faqat plastik
C) Faqat paxta
D) Faqat polimer

28. Mikelanjelo tomonidan 1492-1494-yillarda yaratilgan "Zina oldidagi Madonna" va "Kentavrlar jangi" haykallarini qaysi muzeyida saqlanadi?
A) Roma Qadimiy Sanat muzeyida
B) Milân akademiyasida
+C) Florensiya Buonarotti muzeyida
D) Venetsiya institutida

29. Antik haykaltaroshlar marmar haykallarini qanday xususiyat bilan yaratganlar?
A) Qattiq va yorilgan
B) Quruq va rangisiz
C) Faqat ko'k rangda
+D) Tirikdek, nafas olayotgandek

30. Yakov Shapiro 70-yillar oxiri va 80-yillarda O'zbekistonda qanday asarlarning muallifi sifatida mashhur bo'ldi?
A) Faqat sha'riy eserlar
+B) Ko'pgina relyeflar va Kosmonautlar xiyobonidagi haykaltaroshlik kompleksi
C) Faqat mazzalar
D) Faqat binolar
