10-dars. Rangtasvir va grafikada manzara

--- OSON ---

1. Rangtasvir san'atida o'zaro bog'liqlik va tuzilishni bildiruvchi shuning nomi nima?
A) Ritm
B) Perspektiva
+C) Kompozitsiya
D) Kolorit

2. Quyidagilardan qaysi bo'yoq rangtasvir asarlarini yaratishda ishlatilmaydi?
A) Moybo'yoq
+B) Ko'mir
C) Guash
D) Akvarel

3. Grafika san'ati asarlarida asosan qanday bo'yoqlar yordamida aks ettiriladi?
A) Turli rangli bo'yoqlar
B) Qarang bo'yoqlar
C) Shaffof bo'yoqlar
+D) Oq-qora bo'yoqlar yoki chiziqlar

4. Grafika san'ati turlariga quyidagilardan qaysi kiradi?
A) Manzara va miniatyura
B) Etud va etyud
+C) Dastgohli grafika, plakat, gazeta-jurnal grafika
D) Portret va naturmort

5. Manzara nima?
A) Amaliy san'atning turi
B) Turli buyumlarning jihatini tasvirlash
+C) Ma'lum bir joyning ko'rinishi yoki tasviri
D) Insonning portretini tasvirlash san'ati

6. O'zbekistonda manzara janriga asos solgan mashhur rassom kim?
A) R.Ahmedov
B) N.G.Karaxan
C) P.P.Benkov
+D) O'.Tansiqboyev

7. Plakat usta N.Tenning asarlarida qanday mavzular yoritiladi?
+A) Hayotiy va ekologik mavzular
B) Faqat tarixi mavzular
C) Faqat tabiat manzaralari
D) Faqat xalq san'ati

8. Dastgohli grafika asarlari qaysi asboblarda ishlanadi?
A) Faqat kompyuterlarda
B) Faqat foto kamerasi orqali
+C) Molbertlarda qalam, ko'mir, tush, akvarel, tempera kabi vositalar bilan
D) Faqat to'g'ri qalamda

9. Manzara o'rta asrlarda qaysi mamlakatlarida rivoj topdi?
+A) Xitoy va Yaponiyada
B) Faqat Italiyada
C) Faqat Germaniyada
D) Faqat Arabistonda

10. Tabiatning obrazli manzarasini chizishda nima qoidalariga rioya qilish lozim?
A) Faqat ritm qoidasiga
B) Faqat ranglar qoidasiga
+C) Chiziqli va fazoviy perspektiva qoidalariga
D) Faqat rang perspektivasiga

--- O'RTACHA ---

11. Rangtasvir asarini yaratishda kolorit deb nimani aytadi?
A) Chiziqlar tekis takrorlanishi
+B) Ranglarning uyg'unligi va harmoniyasi
C) Rang kontrasti
D) Asardagi narsalarning shakli

12. T.Yu.Muhamedov o'zbek xalq ertaklari ga chizgan miniatura suratlarida nimani tasvirlamoqda?
+A) Sharqona hayot tarzi, manzara, binolar, liboslar va muhitni yengil chiziqlarda
B) Shahar hayoti
C) O'zbek dinastiyasi
D) Faqat xalq muzikal instrumentlari

13. Rassom N.G.Karaxan chizgan tabiat manzaralarini qanday hususiyat bilan tavsif qilish mumkin?
A) Qora va oq ranglarini faqat
B) Qora rangning ustunligi bilan
+C) Dekorativligi, sharqqa xos jilvasi va yorqinligi
D) Faqat sodda chiziqlari bilan

14. O'.Tansiqboyevning "Issiqko'l oqshomi" asari qanday yaratilgan?
+A) Mo'yqalam yordamida
B) Akvarel bilan
C) Rangli qalamda
D) Guash bilan

15. Ertalabki manzarani chizishda rassom qanday tasvir etishi kerak?
A) Faqat oq-qora ranglarni
+B) Orqa ko'rinish xiralashgan, oldida joylashgan narsalar aniqroq
C) Barcha narsalar teng aniqlik bilan
D) Barcha narsalarni bitta rang bilan

16. Kechqurun manzarasida osmon va narsalar qanday ko'rinadi?
A) Faqat qora rang
+B) Osmon tusida barliq aniqroq ko'rinadi
C) Juda yorug'
D) Xiralashgan

17. G'ofur Abduraxmnovning "Qo'shiq" asariga nazar tashlasak, unda nimani kuzatishimiz mumkin?
+A) Tabiatning jozibali ohanglari va inson qalbidagi tuyg'ularning hamohang jaranglashini
B) Faqat tog'larni
C) Faqat kichik hayvonlarni
D) Faqat daraxtzorlarni

18. Manzarani tasvirlashda kontrastli yoki mayin tarzda bajarish nima maqsadida qilinadi?
A) Asarning hajmini ko'paytirish
+B) Tabiat obrazi ta'sirchanligini oshirish va uning aniq holatini ifoda etish
C) Rang sonini kamaytirish
D) Rassom mehnatini taqlillashtirish

19. P.P.Benkov o'z suratlarida qanday ko'rinishlarni tasvirlamoqda?
+A) O'zbek respublikasining go'zal tabiyati, o'zbek xalqining hayoti va mehnati
B) Faqat xayvonlar
C) Faqat ko'kalamni
D) Faqat shaharni

20. Manzara etudlari nima uchun tayyorlanadi?
A) Kitob bezoshini uchun
B) Vaqt o'tkazish uchun
C) Faqat savdo uchun
+D) Tabiatning alohida qismlari va vaqtdagi holatlarini o'rganish uchun

--- QIYIN ---

21. Rangtasvir san'atining tasvirlash vositalariga kompozitsiya, kolorit, ritm va rang kontrasti kiradi. Ushbu vositalardan qaysi biri asardagi narsalarning bir xil rangni o'z atrofi dagi ranglarga mos idrok qilinishini bildiradi?
A) Ritm
+B) Rang kontrasti
C) Rang perspektivasi
D) Kolorit

22. Agar rassom ertalabki manzarani chizmoqchi bo'lsa va orqa ko'rinish xiralashib tasvirlangan bo'lsa, bu qanday sabaga asoslanadi?
A) Qog'ozning sifatisiga
B) Rassom yoshi
C) Rassom tajribasiga
+D) Ertalabda atmosfera tutun bilan qoplangan bo'lagi

23. Manzara san'atining O'zbekistonda shakllanishi va cho'qqiga ko'tarilishida O'.Tansiqboyev erishgan daraja nima sababli muhim qolib qolmoqda?
A) U faqat qora qalamda chizgan
B) U faqat moybo'yoq ishlamoqchi
C) U faqat xalq ertaklari chizgan
+D) Uning ijodi klassik tasviriy san'at tarixiga aylangan va ibrat namunalaridan biri

24. Tabiatda yangilanayotgan holat (bahor, bahori yangilikov) rassom tomonidan qanday ifodalanish mumkin?
A) Faqat tekst orqali
B) Faqat qora chiziqlar orqali
+C) Yorug'lik, ranglar o'zgarishi, narsalar jonlanishi orqali
D) Faqat raqamlar orqali

25. N.Ten rassom "Orol" plakati orqali qanday muhim muammoni yoritmoqda?
+A) Tabiatni muhofaza qilish, hayvonot olamini asrash va Orol dengizi muammosi
B) Qahva ishlab chiqarish
C) O'zbek xalq san'ati
D) Automobil industriyasi

26. Dastgohli grafika, gazeta-jurnal grafika, plakat va amaliy grafikaning hammasida qanday umumiy xususiyat bor?
A) Barcha ular rang qo'llanadi
+B) Barcha ular oq-qora yoki chiziqlar yordamida ifodalanadi
C) Barcha ular faqat qog'ozga ishlanadi
D) Barcha ular kitobga chiziladi

27. Agar rassom manzara tasvirida "iliq" va "sovuq" ranglarni birga qo'llasa, bu qanday ta'sir ko'rsatadi?
+A) Tabiat obrazi ta'sirchanligini va emosional ta'sirini oshiradi
B) Asarning hajmiga ta'sir etmaydi
C) Rasm narxiga ta'sir etadi
D) Rassom mehnatining samaradorligiga ta'sir etmaydi

28. Rassom A.Mo'minovning "Bo'ronli kun" asarida tabiat obrazi qanday ifodalangan bo'ladi?
+A) Harakat, bulutlar, shamol va tabiatning kuchli holatiga uymali
B) Faqat ranglar
C) Faqat daraxtzor
D) Faqat osmon

29. Tabiatning obrazli manzarasini chizishda uzoqlashgan narsalar qanday ko'rinadi va nima sodir bo'ladi?
A) Kattaroq va aniqroq ko'rinadi
+B) Kichrayib, xiralashib boradi, ularning ko'rinishi va rangi o'zgaradi
C) Rang ko'paytadi
D) O'chib ketib boradi

30. Tabiatning obrazli manzarasini chizishda jonli tabiatni his qilish, uning ko'rkamligini ilg'ay olish va qiziquvchanlik nima uchun muhim?
A) Faqat o'qituvchini mamnun qilish uchun
B) Vaqt o'tkazish uchun
C) Pul ishlash uchun
+D) Har bir tabiat obrazi manzarasini tasvirlashning yechimiga mezon bo'ladi
