18, 19-darslar. Milliy idishlardan tuzilgan mavzuli naturmort

--- OSON ---

1. Akvarel bo'yog'ida milliy idishlardan tuzilgan mavzuli naturmortni bajarish uchun nechta narsadan iborat bo'lgan buyumlar bo'lishi kerak?
A) 1-2 ta
B) 4-5 ta
C) 3-4 ta
+D) 2-3 ta

2. Naturmortni akvarel bo'yoqlari bilan tasvir qilishda rang munosabatlaridagi mutanasiblikni qachon saqlab borish kerak?
A) Yakuniy bosqichda
B) Tarkibiy qismlari tayinlagach
C) Eng oxirgi qatlamda
+D) Bo'yoqning dastlabki qatlamini qo'yishdan boshlab

3. Akvarel bo'yoqlari qurigan paytda ularning rangi qanday o'zgaradi?
A) Soyalanadi
+B) Oqaradi
C) Ko'karoq bo'ladi
D) To'qaradi

4. Har bir narsaning hajmdor shaklini yorug'-soyaning tuslanishi bilan bog'liq bo'lgan nima o'zgaradi?
+A) Rang o'zgarishlari
B) Shakli
C) Joylanishi
D) Hajmi

5. Jigarrang idish yarimsoyada va yorug'likda qanday rang turiga ega?
+A) Xilma-xil rang turiga
B) Xora rangga
C) Bir xil rang turiga
D) Terang rangga

6. Fondan tushayotgan reflekslar qanday rangda bo'ladi?
+A) Siyohrang
B) Ko'k
C) Oq
D) Jigarrang

7. Naturmortni tasvirlashda oldida turgan narsani qanday joylashtirish kerak?
A) Chetda
B) Ortada
C) Tepada
+D) Yaqinroq

8. Uzoqda turgan narsalarning ranglari qanday olinadi?
A) Terangdoq va tuyaqqalar
B) Soyadoroq va chetroq
+C) Yengilroq va xiraroq
D) To'qroq va osharroq

9. Ishni boshlashdan oldin qog'ozni nima bilan ho'llanish kerak?
A) Rang eritmasi bilan
+B) Toza suv bilan
C) Issiq suv bilan
D) Akvarel bilan

10. Akvarel bo'yoqlari bilan ishlash jarayonida soya-yorug'dagi nozik o'tishlarni qanday qilish kerak?
A) Qayin chiziqlar bilan
B) Ochiq ranglar bilan
+C) Silliqlab borish kerak emas
D) To'qlashtirib

--- O'RTACHA ---

11. Sodda narsalardan tuzilgan qo'yilmalarni astoydil ishlab natijalarga erishmagunicha, keying qadam nima bo'ladi?
+A) Murakkab natura qo'yilmalarini bajarishga o'tish
B) Boshqa mavzu tanlash
C) Dastlabki sketchni tasdiqlash
D) Murakkab rengli buyumlarni tanlash

12. Akvarel bo'yoqning birinchi qatlamini to'qroq olish uchun nimaga amal qilish kerak?
A) Qo'rishtirilgan ranglarni ishlatish
B) Ko'proq suv ishlatish
C) Dastlabki sketchni kuchaytirish
+D) Akvarel bo'yoqlari qurigach oqaradi degan haqiqatga

13. Ranglar birdaniga olinib kerakli joyga surtilsa, uning yonidagi tuslar bilan nima sodir bo'ladi?
A) Ular o'z joyida qoladi
B) Butun rang o'zgaradi
+C) Ularni topish yengil ko'chadi
D) Ular to'liq o'chadi

14. Soyalar to'qlashtirilsa qanday natija hosil bo'ladi?
A) Barchasi bir xil ko'rinadi
B) Yanada ko'karoq bo'ladi
+C) Yorug' bo'lib, yanada yorqinlashadi
D) Yanada qaragli bo'ladi

15. Yaqindagi narsalar bilan uzoqdagi narsalarning ko'rinishi o'rtasidagi farq nimada?
A) Farq yo'q
+B) Yaqindagi narsalar yorqinroq ko'rinadi
C) Uzoqdagi narsalar yorqinroq ko'rinadi
D) Ularning ranglari teng bo'ladi

16. Namligicha ishlash usulini qo'llash nima uchun to'g'ri?
A) Qog'ozni saqlab qolish uchun
B) Ishlash tezligini oshirish uchun
+C) Tasvirni nozik va jozibali ko'rsatishga imkon tug'diradi
D) Bo'yoqni tejash uchun

17. Namlangan qog'oz biror-bir joyni ajratish lozim bo'lganda nima qilish kerak?
A) Boshqa qog'oz ishlatish
B) Qayta ishlashni boshlash
+C) Qog'ozni quritib, kerakli bo'yoq surtmasi berish yoki quruq mo'yqalamda aniq rangli chegaraning talab etilgan joylari to'qlashtiriladi
D) Qayta nam qilish

18. Kuroniragan bo'yoqni naqtai nazer qanday joyga surtish kerak?
A) Faqat foriga
B) Hamma joyga
C) Faqat soya qismlarga
+D) Yoritilgan joylarga harakat qilmasdan

19. Qog'ozni toza suv bilan ho'llangandan keying necha daqiqadan so'ng akvarel bilan ishni boshlash mumkin?
+A) Ikki-uch daqiqadan so'ng
B) O'n daqiqadan so'ng
C) Yarim daqiqadan so'ng
D) Besh daqiqadan so'ng

--- QIYIN ---

20. Mevalarning aniq rangini tasvirlashda nima qilish kerak va nima uchun?
A) Hamma rang munosabatlarini e'tibor bermay
+B) Rang munosabatlariga qat'iy amal qilish kerak, chunki bu to'g'ri ifodalashga xizmat qiladi
C) Faqat eng terang ranglarni tanlash
D) Barcha ranglarni bir xil qilish

21. Nima uchun mashqlarni muntazam ravishda bajarish va asta-sekin murakkablashtirib borish maqsadga muvofi?
A) Vaqtni tejash uchun
B) Tezroq tugatish uchun
C) Bo'yoqlarni kam ishlatish uchun
+D) Sodda narsalardan tuzilgan qo'yilmalarni astoydil ishlab ijobiy natijalarga erishmasdan, murakkab natura qo'yilmalarini bajarishga o'tmaslik uchun

22. Har bir narsaning hajmdor shaklini ishlaganda qanday rang turlarini diqqat bilan kuzatish lozim va nega?
+A) Iliq va sovuq rang turlarini, chunki rang o'zgarishlari bilan bog'liq
B) Tangi qizgil ranglarni, chunki ular osongina ko'rinadi
C) Faqat to'q ranglarni, chunki ular yanada aniq
D) Hamma ranglarni, lekin tartibni hisobga olmay

23. Buyumlarning och-to'qligi va rangdorligi nimaga bog'liq bo'ladi?
+A) Fon bilan atrofdagi narsalar rangiga bog'liq
B) Yo'lka va haroratga bog'liq
C) Faqat shaklga bog'liq
D) Texnik vositalariga bog'liq

24. Naturmortda narsalar bir-biridan turli masofada joylashganda, bu tasvirdagi buyumlarning old va orqa ko'rinishlari orasidagi kenglikni qanday ifoda qilish mumkin?
A) Shunga e'tibor bermasdan
+B) Rang, soyaning tuslanishi, aniqlik va zichligini o'zgartirib
C) Faqat raqamlar orqali
D) Safsatali chiziqlar orqali

25. Havo perspektivasining ta'sirini naturmortda yengil sezish qiyin ekaniga qaramay, qalam bilan tasvirlashda nima qilish kerak?
+A) Perspektiva qonuniyati asosida oldida turgan narsani yaqinroq joylashtirish, boshqasini uzoqlashtirib tasvirlash kerak
B) Faqat rang o'zgartiriladi
C) Harorat o'zgarishini ko'rsatish
D) Hamma narsalarni bir xil ko'rinishda chizish

26. Nima uchun rangtasvirdagi yo'ltirilgan yuzaga ega idishda reflekslar mavjud bo'ladi?
A) Faqat qo'yilmaning xatosi
+B) Nur idishdan qayta to'lqinlanadi, bu esa idishning shilliq yuzasini ko'rsatadi
C) Rangtasvirda zaruri emas
D) Tasodifiy voqea

27. Soya va uzoq ko'rinishdagi tus va rang kontrastlari nima uchun sustroq bo'ladi?
A) Rasm yaroqsiz ekan
B) Bu xato
C) Bo'yoq sifatining kamchiligi
+D) Havo perspektivasi ta'sirida turli masofada turgan buyumlar shu yo'l bilan ifodalanadi

28. Soya va orqa ko'rinishdagi narsalarning tasviri nima uchun umumlashtirilgan holda bo'ladi?
+A) Namligicha ishlash usulini qo'llashga va tasvirni nozik ko'rsatishga imkon tug'diradi
B) Xato ishlash usuli
C) Bu majburiy qoida
D) Vaqt tejash uchun

29. Naturmortda buyumlarni yakka kuzatmasdan, aksincha, to'plamni yaxlit ko'rishga harakat qilish nima uchun muhim?
+A) Har bir buyumning och-to'qligi, rangdorligi va to'yinganligini to'g'ri taqqoslash uchun va yaxlit tasvir yaratish uchun
B) Ish qiyin degan uchun
C) Vaqtni tejash uchun
D) Rasm qiymati oshadi degan uchun
