20-dars. Rang-tuslari jihatidan kontrast buyumlardan tashkil topgan naturmort

--- OSON ---

1. Naturmortni ishlashda qaysi rangdagi kastrulkadan foydalaniladi?
A) Qizil yoki zarg'aldoq
B) Och pushti yoki musht
C) Sariq yoki jigarrang
+D) Havorang yoki yashil sirlangan

2. Naturmortdagi narsalar soni qancha donadan iborat?
A) 4 yoki 5 dona
B) 6 va undan ko'p
+C) 2 yoki 3 dona
D) 1 dona

3. Lessirovka deb nima ataladi?
A) Rasm chizmoqni piyolaga yozish
B) Naturmortni qag'ozga chizish
C) Soyalarni qoraytirib tasvirash
+D) Bo'yoq qatlamlarini ustma-ust qo'yish

4. Akvarel bo'yog'i bilan ishlashni boshlashda birinchi navbatda nima qilinadi?
A) Bo'yoq tayyorlanadi
B) Qora rangli chiziqlar chiziladi
C) Qalam olinadi
+D) Oppoq joylar belgilanadi

5. Naturmortning muhim tomonlaridan biri nima?
A) Narsalarning shakli
B) Narsalarning miqdori
+C) Narsalarning fazoviy joylashishi
D) Narsalarning rangi

6. Buyumlarning kattaroqlarini qayda joylashtirib, maydalarini qayda joylashtiriladi?
A) Kattalarini oldinroqda, maydalarini orqada
B) Hammasi birday joylashtiriladi
+C) Kattalarini orqada, maydalarini oldinroqda
D) Kattalarini yonida, maydalarini pastda

7. Soyalarni bo'yashda qaysi usul qo'llaniladi?
+A) Asta-sekinlik bilan qatlam qo'yish
B) Bir vaqtada qoraytirib tasvirash
C) Bir cizib tasvirash
D) Faqat qara rangdan foydalanish

8. Qog'oz yuzasida naturmortning o'lcham mutanosibliklarini belgilashda qaysi chiziqlar ishlatiladi?
A) Nuqtalangan chiziqlar
B) Qalin chiziqlar
+C) Yengil chiziqlar
D) Qora chiziqlar

9. Naturmort tasviri qanday o'lchamda xomaki rasm chizma lavhalar orqali bajariladi?
A) Faqat real o'lchamda
+B) Bir nechta kichik o'lchamda
C) Faqat katta o'lchamda
D) Faqat millimetr o'lchamda

10. Buyumlarning asoslari yonidagi soyalarni qanday qilinadi?
+A) Biroz to'qlashtiriladi
B) Tushiriladi
C) Qora bo'yaladi
D) To'liq ochariladi

--- O'RTACHA ---

11. Agar naturmortdagi kastrulka havorang bo'lsa, unga kontrast bo'lgan narsalar qaysi rangda bo'lishi kerak?
A) Qora
+B) Qizil yoki zarg'aldoq
C) Havorang
D) Och pushti

12. Naturmortni tasvirashdan oldin eng avvalo nima qilish kerak?
A) Rangarang chizmoq
B) Qag'ozni tayyorlamoq
+C) Uni kuzatib, eng yaxshi qarash nuqtasini topmoq
D) Narsalarni joylashtirmoq

13. Buyumlarning "muallaq" holatda bo'lishining sababi nima?
+A) Asoslarni to'liq chizmagan
B) Rangarang bo'yagan
C) Soyalarni qoraytirmagan
D) Qalam ishlatmagan

14. Lessirovka usulida bo'yoq qatlamlarini surtishda oldingi qatlam qanday bo'lishi kerak?
+A) Qurigan
B) Suyuq
C) Qora
D) Turib qolgan

15. Naturmortdagi qarama-qarshi buyumlar nima bilan ajralib turishi kerak?
+A) Rangi, tusi va shakli bilan
B) Hajmi bilan
C) Shakli bilan
D) Faqat rangi bilan

16. Naturmortning fazoviy holatini yaqqolroq tasvirlash uchun oldingi qatorda qanday buyum qo'yiladi?
+A) Kichik va yoritgan
B) Katta va qora
C) Katta va oppoq
D) Kichik va qizil

17. Yorug'lik nurlari qaydan yo'nalgani uchun narsalarning hajmdorligi aniq ko'rinib turadi?
A) Faqat yuqoridan
B) Faqat pastdan
C) Faqat yonidan
+D) Old tomondan va yonidan

18. Naturmort tasvirida har bir narsaning umumiy shakli nima orqali topiladi?
A) Soni bilan
B) Faqat rangasiga qarab
C) Turi bilan
+D) Nisbiy o'lchamlari va alohida qismlarini tahlil qilib

19. Akvarel bo'yog'i bilan ishlashda suyuq bo'yoq eritmasi qog'ozga qatlam tarzida surtilib, tagida qog'oz qanday bo'ladi?
A) Qora bo'lib ketadi
B) Yo'qolib ketadi
C) Mos'qotiladi
+D) Tovlanib turadi

20. Naturmort tasviri qalamda ishlab bo'lgach, keyingi bosqich nima?
A) Faqat soyalarni qoraytiriladi
+B) Rang berishga o'tiladi
C) Narsalar qo'shiladi
D) Rasm to'liq bajarildi

--- QIYIN ---

21. Naturmortdagi rang-tusi jihatidan qarama-qarshi buyumlar nima bilan erishiladi va ularning ahamiyati nimada?
+A) Qarama-qarshi ranglar bilan; kompozitsiya markazini tashkil qilish
B) Hajm bilan; stabillik berish
C) Nur bilan; yoritish
D) Faqat shakl bilan; diqqat oq'dirish

22. Naturmort ichidagi narsalarning fakti va perspektiv qisqarishlarini to'g'ri chizish uchun nima qilish kerak?
A) Hech narsasi qilinmaydi
B) Faqat rangarang bo'yash
+C) Har narsaning tuzilishi tahlil qilinadi, sinchiklab kuzatiladi va perspektiv qisqarishlar aks ettiriladi
D) Faqat soyalarni qoraytirib tasvirash

23. Lessirovka usulida rang-tus bo'yotishda qatlamlar sonini ko'paytirganda nima sodir bo'ladi?
A) Rang yo'qoladi
B) Rang aniqroq bo'ladi, ammo ta'sirchanligi kamayadi
+C) Rang tobora boyib, ta'sirchanligi kuchayib boradi
D) Rang opqin bo'ladi

24. Naturmort tasviri uchun muvaffaqiyatli komposition qaysi bosqichda tanlab olinadi?
+A) Xomaki rasm chizma lavhalar bajarilgandan keyin, ulardan eng yaxshi chiqqani tanlab olinadi
B) Faqat qog'ozga chizishdan oldin
C) Narsalarni joylashtirganlardan so'ng darhol
D) Rangarang bo'yashdan keyin

25. Naturmortning komposition jihatdan chiroyili va yaxlit bo'lish uchun narsalar o'rtasida qanday bog'lanish bo'lishi kerak?
A) Hammasi qator-qator joylashtiriladi
+B) Biri ikkinchisini ozroq berkitib turadigan holatda joylashtiriladi
C) Hammasi aralash joylashtiriladi
D) Hammasi bir-biriga bog'lanmagan

26. Akvarel bo'yog'i bilan ishlashda oppoq joylarni nega belgilash zarur?
A) Faqat rang belgilash uchun
B) Faqat dekoratsiya uchun
C) Hech foyda emas
+D) Qolgan hammasi suyuq bo'yoq eritmasi bilan qoplab chiqilgani uchun, oppoq joylar saqlanadi

27. Naturmort tasviri qog'oz yuzasida qanday korrekt bo'ladi?
A) Faqat yuqoridagi qismlari chiziladi
+B) Har bir narsaning umumiy shakli va o'lchamlari topiladi, ularning asoslarini ham to'liq chizish kerak
C) Soni muhim emas
D) Yo'lga ko'ra chiziladi

28. Ufq chizig'i belgilashning naturmortni tasvirashda o'rni qanday?
+A) Naturmortni tasvirashdan oldin eng yaxshi qarash nuqtasini topgandan keyin belgilanadi
B) Muhim emas
C) Oxirida belgilanadi
D) Faqat chizmada bo'ladi

29. Naturmortning yaxlit va hamohang ko'rinishiga erishilish uchun oxirgi bosqichda nima qilinadi?
+A) Ingichka mo'yqalam bilan bo'laklarni ishlab chiqish, narsalarning asoslari yonidagi soyalarni biroz to'qlashtirib tasvirlash
B) Qalamdan foydalanilmaydi
C) Faqat rangarang bo'yash
D) Hammasi qora bo'yoq bilan o'chiriladi

30. Naturmort tasviri uchun tanlab olingan narsalardagi qarama-qarshilikdan foydalanishning maqsadi nima?
A) Faqat rang foydalanish
+B) Naturmortning estetik qiymatini oshirish, diqqatni markaziy buyumga oq'dirish va komposition dinamikasini yaratish
C) Hech narsaning foydasini yo'q
D) Faqat rasm chizish
