27-dars. Tasviriy san'atda portret

--- OSON ---

1. Portret san'ati nima?
A) Tabiatning tasviri
+B) Inson obrazining yaratilishi
C) Hayvonlarning rasmi
D) Binolarning chizmasi

2. Portret qanday asosiy turlarga bo'linadi?
+A) Yakka, ikkilik va guruhli
B) Katta, o'rta va kichik
C) Qo'pol va nozik
D) Rang va rang bo'lmasin

3. Avtoportret nima?
A) Avtomat tasvirla
+B) Rassomning o'zini o'zi tasvirlaması
C) Mashina rasmi
D) Boshqa rassomning asari

4. Malik Nabiyev qanday rassomdir?
A) Aqliy rassomi
+B) O'zbekiston xalq rassomi, akademik
C) Chigal rassomi
D) Talqiniy rassomi

5. Chiziqli rasm qanday xususiyatga ega?
A) Qalin, qat'i va xom
B) Rangli, yorug' va tafsilot
+C) Och, yengil va umumlashtirilgan
D) Qora, og'ir va aniq

6. Siluet deb nimani aytamiz?
A) Qora chiziqlar bilan chizilgan rasm
+B) Bir xil tekis tus bilan qoplanib tashqi ko'rinish chizig'i orqali bajarilgan tasvir
C) Rang orqali yaratilgan ko'rinish
D) Qanoat bilan toldirilgan shakl

7. Xalq maqolida ko'z qanday nomlanadi?
A) Ko'z – tirik asrori
B) Ko'z – odam yuzining oynasi
C) Ko'z – ruh derqasi
+D) Ko'z – qalb ko'zgusi

8. Illustratsiya nima?
+A) Kitob mazmuni bilan bog'liq bo'lgan rasmdir
B) Sahifaning orta qismiga joylashtirilgan tasvir
C) Rangli bo'lgan rasmlar
D) Kitobni bezaydigan har qanday chizma

9. Haykaltaroshlik uchun qanday xomashyolardan foydalaniladi?
A) To'qima va iplar
B) Qag'oz va kartona
+C) Loy va plastilin
D) Bo'yoq va qalam

10. Portret ishlashning eng asosiy qoidasi nima?
A) Qorni darhol yopish
+B) Umumiylikdan xususiylikka va xususiylikdan yana umumiylikka o'tish
C) Ortadan chizishni boshlab ketish
D) Har doim soraydan boshlash

--- O'RTACHA ---

11. Malik Nabiyevning "Abu Rayhon Beruniy" portretida neler ifodalangan?
A) Beruniy kitob yozayotgan paytni
B) Beruniyning qilich olib o'tirgan holati
C) Beruniyning tayida karavon bor
+D) Ulug' siymoning kamtar va sodda ko'rinishi, ko'zlarida donolik va ijodiy g'ayrat

12. Portret dastgohli turlarining qanday ko'rinishlari bor?
A) Tog'lar, daryolar, o'rmonlar
B) Samolyotlar, mashinalar, parovozlar
C) Minaretlar, palatalar, devorlar
+D) Kartinalar, byustlar, grafik asarlar

13. Portret mahobatli turlarining qanday ko'rinishlari bor?
A) Soch, po'st, suyak
B) Vino, pivo, qahva
+C) Naqsh, koshin, haykal
D) Kitob, qalam, daftar

14. Portretning samimiy va tantanavor turlari o'rtasida qanday asosiy farq bor?
A) Samimiyda mehnati ko'rinadi, tantanavorida balansi
B) Samimiyda rangi ko'p, tantanavorida rang kam
C) Samimiyda kattalik, tantanavorida kichiklik
+D) Samimiyda shaxs o'ziga xos xususiyatlari bo'rttiriladi, tantanavorida mashhur kishilar ommaviy joylarga mo'ljallangan

15. G'afur G'ulomning "Shum bola" asarining illustratsiyalarida qanday muhim voqealar tasvirlangan?
A) Shum bola yana yanada shumlig qilayotgan voqea
+B) Shum bolaning onasini aldab yog' olib ketishi, o'y uyiga kirib yashirinib qolishi, qoqib turishi va shuningdan sevinnib olmasligi
C) Shum bola otasidan xavf qo'rqgan
D) Shum bola madrasa o'qiyotgan vaqti

16. Portret ishlashda asosiy bosqichlar nima?
A) Faqat chizish va bo'yash
B) Faqat qo'lni chizish kerak
+C) Bosh umumiy shakli, mushaklarning umumiy shaklini chizish, soch va tafsilotlar
D) Eng avval rasmni bo'yash kerak

17. Yon tomondan tasvirlangan portretda perspektiva qoidasiga ko'ra nima o'zgaradi?
A) Yon tomondagi jismlar katta bo'ladi
B) Oldingi jismlar kichikroq ko'rinadi
C) Barcha jismlar bir xil o'lchamda qoladi
+D) Keyingi ko'rinishdagi ko'z yoki quloq yaqinroqda joylashib kichikroq bo'ladi

18. Steklar portret ishlashda qanday maqsadda ishlatiladi?
A) Portretni bo'yashda ishlatiladigan asbob
B) Portretni rang beradigan usuli
C) Portretni qattiqlashtirish uchun
+D) Tayyor portretning sirti suvda namlangan latta yoki barmoq bilan silliqlab chiqilganda

19. Sim karkasi portret ishlashda qanday tayyorlanadi?
A) Qo'lda bo'yoq solib simni bo'yash kerak
B) Karkasa faqat temir ishlatiladi
C) Sim to'g'ridan-to'g'ri loyga yopishtiriladi
+D) Simdan boshning nisbatlari hisobga olinib sxematik karkasi tayyorlab, temir ushlagichga mahkamlanadi

20. Portret ishlashda qog'ozga bosh qanday joylashtiriladi?
A) Pozitsiyasi muhim emas
+B) Boshning oldingi va pastki tomonlaridan boshqa tomonlariga nisbatan ko'proq joy qoldiriladi
C) Boshni qog'ozning chetiga joylash lozim
D) Boshni markaziga qo'yish kerak

--- QIYIN ---

21. Portretda inson anatomik tuzilishi, ruhiy holati, tashqi ko'rinishi qanday birlashtirilib tasvirlanadi?
+A) Barcha jihatlar – ichki ruhiy, ma'naviy holati va tashqi ko'rinishdagi barcha jihatlar – aks ettiriladi
B) Anatomikasi aniqlanib, qolgan narsalar tashlab qo'yiladi
C) Faqat ruhiy holati ifodalanadi
D) Faqat tashqi ko'rinish tasvirlanadi

22. Malik Nabiyev "Abu Rayhon Beruniy" portretini yaratishda qanday katta izlanishlar o'tkazdi?
+A) Sharqshunos olimlarning fikr-mulohazalariga tayanib, X–XI asr Xorazm tangalaridagi shohlar rasmi bilan tanishib, tarixiy davrni chuqur o'rgandi
B) Boshqa rassomlarning tasvirtaryishiga amal qildi
C) Faqat Beruniyning kitoblarini o'qidi
D) Shaharni aylanib fotosurat oldi

23. Illustratsiya ishlashga kirishishdan avval rassom asarni qanday o'rganiyganligi kerak?
A) Faqat asarning sarlavhasini o'qishi
B) Daftarni ochish va chizishni boshlashi
+C) Asarni yaxshilab o'rganishi, davr materiallarini to'plashi, o'sha davrning madaniyati, turmushi va tabiatini bilib olishi
D) Rasm materiallarini tayyorlashi

24. Bosh nisbatlarining asosiy o'lcham qoidasi qanday?
+A) Boshning ko'ndalangi yetti burun eniga teng, bosh uzunligi uch yarim burun uzunligiga teng
B) Burun bosh uzunligining chorak qismi
C) Bosh har doim burundan beshta katta
D) Bosh va burun bir xil o'lchamda bo'ladi

25. Portret ishlashda xususiydan umumiyga va umumiydan xususiyga o'tish jarayoni nima degan masalan ifodalanadi?
A) Umumiyga e'tibor bermasa bo'ladi
B) Har doim xususiydan boshlash kerak
C) Faqat oldindan keyingi tartibda borish kerak
+D) Birinchi bosqichda umumiydan xususiyga, uchinchi bosqichda aksincha xususiydan umumiyga o'tiladi

26. Ko'z tasvirining portret san'atida qanday muhim ahamiyati bor?
+A) Ko'z orqali insonning ichki dunyosi va yosh xususiyatlari ifodalanadi, rasmdagi tasvir tabiiy ko'rinishga o'xshashligi ko'z mohirona tasvirlanishiga bog'liq
B) Ko'z faqat rang berish uchun muhim
C) Ko'z tasvirining ahamiyati kam
D) Ko'z bo'lmasa portret yaratish mumkin

27. Shtrix yo'nalishi va soya-yorug'lik portret ishlashda qanday rol o'ynaydi?
+A) Shtrixlar sochning tabiiyligini ko'rsatadi, soya-yorug'lari bosh mushaklarining umumiy shaklini belgilab badiiy rasmi beradi
B) Barcha jismlarga bir xil shtrix yuritiladi
C) Shtrix faqat ornamant uchun
D) Soya-yorug'likning portretda ahamiyati yo'q

28. Loydan yasalgan portretni bo'yashning qanday imkoniyatlari bor?
A) Faqat qora rangda bo'yash mumkin
+B) Guash bo'yog'ida xohlagan rangda bo'yash mumkin, loy qayishqoqligi va bo'yash imkoniyati bolalar uchun qiziqarli
C) Loyni bo'yash mumkin emas
D) Faqat yuqoridagi qismi bo'yash mumkin

29. Kamoliddin Behzod, Leonardo da Vinchi, Rembrandt va o'zbek rassomlar portret san'atida qanday o'rni bor?
A) Metall bilan ishlovchi hunarmandlar
B) Faqat bino yasaydigan ustalar
C) Faqat yozuvchilar sifatida
+D) Inson obrazini mohirona ko'rsata olgan buyuk rassomlar sifatida

30. Miniaturachilar Kamoliddin Behzod va boshqalarning kitob bezashda qanday yutuqi bor edi?
A) Faqat qora chiziqlar chizganlar
B) Hechqanday ahamiyati yo'q edi
C) Faqat rang ishlatgan
+D) Kitob mazmunini aniqroq hamda tezroq tushunib olishga yordam beruvchi bezaklar va illustratsiyalar yaratdi
