Massa markazi deb nimaga aytiladi?
A) Jismning aylanish o'qi
B) Jismning geometrik markazi
C) Jismning eng og'ir qismi
+D) Jismning barcha massasi mujassam bo'lgan xayoliy nuqta

Aylanish o'qiga ega bo'lmagan jism muvozanatda bo'lishi uchun qanday shart bajarilishi kerak?
A) Unga ta'sir etuvchi kuchlardan biri eng katta bo'lishi kerak
B) Unga faqat og'irlik kuchi ta'sir qilishi kerak
C) Unga ta'sir etuvchi kuchlar soni juft bo'lishi kerak
+D) Unga ta'sir etuvchi barcha kuchlarning vektor yig'indisi nolga teng bo'lishi kerak

Turg'un muvozanat qanday aniqlanadi?
A) Jism chetga chiqarilganda hech qanday kuch hosil bo'lmaydi
B) Jism chetga chiqarilganda uni uzoqlashtiruvchi kuch hosil bo'ladi
+C) Jism chetga chiqarilganda uni dastlabki holatiga qaytaruvchi kuch hosil bo'ladi
D) Jism umuman harakatlanmaydi

Turg'unmas muvozanat ta'rifini ko'rsating.
A) Jismni dastlabki holatiga qaytaruvchi kuch hosil bo'ladi
+B) Jismni dastlabki holatidan uzoqlashtiruvchi kuch hosil bo'ladi
C) Jism holatini o'zgartiruvchi kuch hosil bo'lmaydi
D) Jismga hech qanday tashqi kuch ta'sir etmaydi

Farqsiz muvozanat qanday holatda yuzaga keladi?
A) Jism chetlashtirilganda uni qaytaruvchi kuch paydo bo'ladi
B) Jism chetlashtirilganda aylanish boshlanadi
C) Jism chetlashtirilganda uni uzoqlashtiruvchi kuch paydo bo'ladi
+D) Jism chetlashtirilganda uning holatini o'zgartiradigan hech qanday kuch hosil bo'lmaydi

Qandilni tutib turgan ipda hosil bo'ladigan kuch qanday nomlanadi?
+A) Taranglik kuchi
B) Reaksiya kuchi
C) Arximed kuchi
D) Ishqalanish kuchi

Qiya tekislikda turgan jismga og'irlik kuchidan tashqari yana qanday kuchlar ta'sir qiladi?
A) Faqat ishqalanish kuchi
B) Faqat Arximed kuchi
+C) Reaksiya kuchi va ishqalanish kuchi
D) Faqat markazga intilma kuch

Qiya tekislikda jismga ta'sir etuvchi ishqalanish kuchi qaysi yo'nalishda bo'ladi?
A) Har doim gorizontal yo'nalishda
B) Jism sirpanishiga bir xil yo'nalishda
+C) Jism sirpanishiga qarama-qarshi yo'nalishda
D) Har doim vertikal yo'nalishda

Matnga ko'ra, qiya tekislik yuzasidan jismga reaksiya kuchi N qanday hosil bo'ladi?
+A) Og'irlik kuchining tashkil etuvchisi yuzaga bosim berishi natijasida
B) Taranglik kuchi natijasida
C) Ishqalanish kuchi natijasida
D) Tashqi turtki natijasida

Matnga ko'ra, jismning turg'unligi (barqarorligi) nimalarga bog'liq?
A) Faqat jism haroratiga
B) Faqat jism rangiga
+C) Jism og'irligi, asos yuzi kattaligi va ag'daruvchi kuch qo'yilish balandligiga
D) Faqat jism hajmiga

Qandil misolida ip taranglik kuchi bilan og'irlik kuchi orasidagi bog'lanish qanday?
+A) Taranglik kuchi son qiymati jihatidan og'irlik kuchiga teng, yo'nalishi qarama-qarshi
B) Ular orasida bog'lanish yo'q
C) Taranglik kuchi og'irlik kuchidan katta
D) Taranglik kuchi og'irlik kuchidan kichik

Qiya tekislikda og'irlik kuchi mg necha ta tashkil etuvchiga ajratiladi?
A) 4
+B) 2
C) 1
D) 3

Qiya tekislikdagi tashkil etuvchilardan qaysi biri jismni tekislik bo'ylab pastga sirpantirishga harakat qiladi?
+A) F1
B) N
C) F2
D) F3

Qiya tekislikdagi F2 tashkil etuvchi kuch nimani vujudga keltiradi?
A) Taranglik kuchini
B) Markazga intilma kuchni
C) Ishqalanish kuchini
+D) Tekislik yuzasiga bosim kuchini

Yarim sfera ichiga qo'yilgan sharcha qaysi muvozanat turiga misol bo'la oladi?
A) Farqsiz muvozanat
+B) Turg'un muvozanat
C) Muvozanatda emas
D) Turg'unmas muvozanat

Yarim sfera ustiga qo'yilgan sharcha qaysi muvozanat turiga misol bo'ladi?
+A) Turg'unmas muvozanat
B) Farqsiz muvozanat
C) Muvozanatda emas
D) Turg'un muvozanat

Gorizontal tekis sirt ustidagi sharchaga tashqi turtki berilganda nima sodir bo'ladi?
A) U dastlabki holatiga qaytadi
+B) U joyidan siljiydi, lekin kuchlarning teng ta'sir etuvchisi nolga teng bo'ladi
C) U aylana boshlaydi va to'xtamaydi
D) U yanada uzoqlashadi

4.5-rasmdagi jism qachon ag'darila boshlaydi?
A) Og'irlik kuchi G vektori jism asosi konturi ichida qolganda
+B) G vektor jism asosini chegaralovchi kontur ichidan chiqib ketganda
C) Ishqalanish kuchi ortganda
D) F1 kuch B nuqtaga qo'yilganda

4.5-rasmda F1 kuch og'irlik markazidan pastdagi B nuqtaga qo'yilib, F1 > Fishq. bo'lsa, jism qanday harakatga keladi?
A) Ag'dariladi
B) Aylanma harakatga keladi
C) Qiyshayadi
+D) Ilgarilanma harakatga keladi

F1 kuch kattaligini o'zgartirmay og'irlik markazidan yuqoridagi A nuqtaga ko'chirilsa, jism qanday holatga keladi?
+A) Qiyshaya boshlaydi
B) Muvozanatda qoladi, o'zgarish bo'lmaydi
C) Tezda to'xtaydi
D) Ilgarilanma harakat qiladi

Nega jism og'irligi katta bo'lgan sayin uning turg'unligi (barqarorligi) ortadi deb tushunish mumkin?
A) Og'ir jismlarga ishqalanish kuchi ta'sir etmaydi
B) Og'irlik umuman turg'unlikka bog'liq emas
+C) Og'ir jismni ag'darish uchun og'irlik markazini ko'proq siljitish talab qilinadi
D) Og'ir jismning asosi avtomatik kattalashadi

Asos yuzi kattaroq bo'lgan jism nima uchun ko'proq turg'un bo'ladi?
A) Katta yuzali asosda ishqalanish kuchi yo'qoladi
+B) Katta yuzali asosda og'irlik markazidan tushirilgan chiziq konturdan chiqishi uchun jism ko'proq qiyshayishi talab qilinadi
C) Katta yuzali asos og'irlik kuchini kamaytiradi
D) Bu asosning massasiga bog'liq emas

4.5-rasmga ko'ra, F1 kuchning qo'yilish nuqtasi og'irlik markazidan pastga (B nuqtadan A nuqtaga) ko'chirilganda, G vektor bilan asos konturining chetki nuqtasi orasidagi l masofa qanday o'zgaradi?
A) l ortadi
B) l o'zgarmaydi
C) l nolga teng bo'ladi darhol
+D) l kamayadi

Massasi 10 kg bo'lgan jism ikkita bir xil cho'zilmas arqonga osilgan, ular o'zaro 60° burchak hosil qilib simmetrik joylashgan (g=10 m/s2). Har bir arqondagi taranglik kuchini hisoblang.
+A) 57,7 N
B) 50 N
C) 100 N
D) 86,6 N

Oldingi masaladagi shartda arqonlar orasidagi burchak 60°dan 90°ga kattalashtirilsa (massa o'zgarmasa), har bir arqondagi taranglik kuchi qanday o'zgaradi?
A) Nolga teng bo'ladi
B) Kamayadi
C) O'zgarmaydi
+D) Ortadi

Ikkita arqonga osilgan jism massasi 2 marta oshirilsa (arqonlar orasidagi burchak o'zgarmasa), har bir arqondagi taranglik kuchi necha marta o'zgaradi?
A) 4 marta ortadi
B) 2 marta kamayadi
+C) 2 marta ortadi
D) O'zgarmaydi

Agar xuddi shu 10 kg massali jism ikkita arqon o'rniga faqat bitta vertikal arqonga osilsa, bu holatdagi arqon kuchi ikkita arqonli (60° burchakli) holatdagi har bir arqon kuchidan qanday farq qiladi?
A) Bitta arqondagi kuch kichikroq bo'ladi
+B) Bitta arqondagi kuch kattaroq bo'ladi (100 N, har biri 57,7 N dan katta)
C) Ular teng bo'ladi
D) Bitta arqon holatida kuch nolga teng bo'ladi

Yarim sfera ichidagi sharcha va tog' tepasidagi (yarim sfera ustidagi) sharchani solishtirsak, qaysi birining muvozanati barqarorroq?
+A) Yarim sfera ichidagi sharcha (turg'un muvozanat)
B) Tog' tepasidagi sharcha (turg'unmas muvozanat)
C) Ikkisi bir xil barqaror
D) Hech biri muvozanatda emas

Matnga ko'ra, nima uchun real sharoitda jismni tashqi turtkilardan to'liq xoli qilish mumkin emas deyiladi?
A) Chunki barcha jismlar doimo harakatda bo'ladi
B) Chunki massa markazi doimo o'zgarib turadi
+C) Chunki tabiatda doimo tasodifiy tashqi ta'sirlar (turtkilar) mavjud
D) Chunki ishqalanish kuchi doimo nolga teng

Jism muvozanatda turganda unga ta'sir etuvchi kuchlar sistemasi haqidagi xulosalardan qaysi biri to'g'ri?
A) Kuchlar yig'indisi har doim musbat bo'ladi
B) Kuchlar doimo teng vaqt oralig'ida ta'sir qiladi
C) Faqat bitta kuch ta'sir qilishi kerak
+D) Kuchlarning vektor yig'indisi nolga teng bo'lib, jism tezlanishsiz holatda qoladi
