Ma'naviyat xazinasi

--- OSON ---

1. Adabiyot so'zi asilda qaysi so'zdan olingan?
A) ma'niy so'zidan
B) ruhiy so'zidan
C) milliy so'zidan
+D) odob so'zidan

2. Inson moddiy ozuqadan tashqari nimaga muhtoj?
A) shodiylikka
+B) ma'naviy-ruhiy oziqqa
C) pul va boylikka
D) taronalarni tinglashga

3. Islom Karimov Alisher Navoiyni qanday ta'rifladi?
A) faqat yozuvchi
B) tadqiqotchi
C) faqat shoir
+D) avliyolarning avliyosi, mutafakkirlarning mutafakkiri, shoirlarning sultoni

4. Darslikda qanday nazariy bilgilar keltirilgan?
+A) badiiy asarlarning turlari va janrlari haqida nazariy ma'lumotlar
B) faqat hikoyalar
C) faqat she'rlar
D) faqat dramatik asarlar

5. Badiiy asarda insonga xos bo'lgan qanday narsalar ifoda etiladi?
A) faqat formalar
B) faqat raqamlar
C) faqat bilgilar
+D) fazilat va illatlar

6. Inson odobi tushunchasi qanday narsalarni o'zida jamuljam etadi?
+A) insonni inson qilib turadigan barcha ijobiy fazilatlarni
B) faqat vatan sevgisini
C) faqat ota-ona sevgisini
D) faqat boylik haqida bilimlarni

7. Adabiyot tarixi nima sifatida qaraladi?
A) faqat badiiy asar to'plami
+B) millat va mamlakat tarixining jonli ifodasidir
C) faqat she'rlar jamlanmasi
D) faqat asiriy kitobi

8. Darslikda ko'pgina asarlar qanday shaklda keltirilgan?
A) faqat izohlar sifatida
B) to'liq holida
+C) qisqartirib
D) faqat nomlarini

9. Ma'naviy boylik nima orqali orttiriladi?
A) faqat pul orqali
B) faqat o'yin-kulgi orqali
+C) kitob o'qish va adabiy asarlarni o'rganish orqali
D) faqat sayohat orqali

10. Sharq mamlakatlarida adabiyotga qanday qaraldi?
A) faqat o'yin sifatida
B) faqat ma'lumot sifatida
C) faqat o'quv deb
+D) insonni odob va axloqqa yo'naltiruvchi ruhiy-ma'naviy manba sifatida

--- O'RTACHA ---

11. Ma'naviy oziqlanish inson uchun nima qiladi?
A) faqat zararli ta'sirini bildiradi
B) qashshoqlashishdan xavf qiladi
C) faqat sevgi tuyg'usini keltirib chiqadi
+D) ruhiy boyitib, tetiklashtirib, ma'naviy qashshoqlashishdan asraydi

12. Moddiy boyliklar ortishi inson uchun qanday natija beradi?
A) faqat hushyor bo'lishini ta'minlaydi
B) o'z-o'zidan ma'naviy boy qiladi
C) charchiroq bo'lishiga olib keladi
+D) u o'z-o'zidan ma'naviy boy qilb qo'ymaydi

13. Ko'p kitob o'qiydigan bolalar nima bilan farqlanadi?
A) faqat kiyim-kiyamida
+B) yurish-turishiga, odob-axloqiga, gap-so'zlari salmoqli, uyatsiz so'zlarni tiyilishi
C) faqat boy bo'lishlarida
D) faqat gap-so'zlar salmoqliligi

14. Asarni 'his qilib o'qish' nima degani?
A) faqat tez o'qish
B) faqat ovoz berish
+C) qahramonnning holatini yaqindan his qilish, voqealarni xuddi o'z bilan bo'layotgandek qarash
D) faqat matn o'qib chiqish

15. Qahramonning og'ir holatini yaqindan his qilish nima qiladi?
+A) ruhiyatini toblaydi, chiniqtiradi, yomonliklardan qutulish yo'llarini o'rgatadi
B) shunchaki vaqtni o'tkazib yuboradi
C) boshiga og'riq keladi
D) o'quvchini yog'laytiradi

16. Kitob mutolaasi nima talab qiladi?
A) hech narsa talab qilmaydi
+B) jiddiy berilish, ixlos bilan yondashish, diqqat bilan o'rganish
C) faqat shaxsiy qiziqish
D) faqat vaqtni o'tkazish

17. Ona Vataning kelajagi va dunyoda obro'si nimaga bog'liq?
A) faqat sensorga
B) faqat ekonomikaga
+C) farzandlarning qanday odam bo'lishiga, adabiyotga ixlos bilan oshno tutinishiga
D) faqat bosqinchilarga

18. Ma'naviyatsiz, ma'rifatsiz kimsalarning qilmishlari nima natijasini keltirib chiqadi?
A) yaxshilik alatid
B) faqat o'zlarini boyitadi
+C) yurtning nafaqat bugunini, balki kelajagini ham xavf ostida qoldiradi
D) faqat shaxsiy manfaat

19. Nima sababli adabiyotga oshno odam boshqalardan farqlanib turadi?
A) faqat rang-barang kiyim bilan
B) faqat pul bilan
C) faqat yuqori salom berish bilan
+D) ma'naviy boylik, bilim va odobi yuqori bo'lishi bilan

--- QIYIN ---

20. Nima sababli ba'zi o'quvchilar boshqalardan birinchi bo'lib ta'limni egallaydilar?
+A) ma'naviyat va ma'rifatni egallashlarida
B) faqat ota-onalari boyligiga
C) faqat shunchaki bilim bilan
D) tuqqaniga

21. Agar mamlakatning farzandlari faqat bugungi kun va o'z manfaatini o'ylab yasashsa nima bo'ladi?
A) faqat manfaat ko'radi
+B) bunday yurtning holiga voy, chetdan bosib keladigan dushman ham keragi bo'lmaydi
C) yurt dunyoga birinchi bo'ladi
D) yurtning rivoji bo'ladi

22. Yozuvchilar va shoirlar qanday o'rin tutadilar?
A) faqat tarjima qiladiganlar
+B) inson ruhining muhandislari va insonning ma'naviy olamini kashf etadiganlar
C) faqat adabiyotning o'qtuvchilari
D) faqat yozadiganlar

23. Ulug' adib Cho'lpon 'Adabiyot yashasa – millat yashaydi' gapi nima degani?
A) adabiyot shunchaki vaqt o'tkazishdir
B) faqat adabiyot kutubxonalarda yashaydi
C) faqat kitobjalar yashaydi
+D) millat o'zining adabiyoti orqali o'zligini anglaydi, saqlaydi, tarixini davom ettiradi

24. O'quvchida 'uqish' va 'his qilish' farqi nima bildiradi?
A) hechqanday farqi yo'q
B) o'qish eng muhim
+C) matn o'qibgina yetarli emas, tug'alar va yozuvchining orzu-o'ylari sezilishi zarur
D) faqat baho olish mugimsiz

25. Gul bilan sun'iy gul taqqoslashuvi nima anglatilmoqda?
+A) asarni his qilib o'qimaslik bilan o'qibgina chiqish farqi bo'ladi
B) hechqanday farqi yo'q
C) gul ham gul hisoblanadi
D) sun'iy gul yanada yaxshi

26. Farzandlar ma'rafatli va ma'naviyatli bo'lsa nima bo'ladi?
A) faqat kitob o'qiyladi
B) faqat o'zlarining kelajagi yaxshi bo'ladi
C) yurt adashadi
+D) xalqning iqboli kuladi, ular yurtning qadrini biladi, tinchlik va ravnaqi yo'lida mehnat qiladilar

27. Nima sababli xalq tarixini adabiyot orqali yodda tutadi?
A) faqat vaqtni o'tkazish uchun
+B) adabiyot millat va mamlakat tarixining jonli ifodasidir, ota-bobolarning orzu-o'ylari ro'yobga chiqarish bizning zimmamizdagi burch
C) faqat hozirgini o'rgash uchun
D) umuman sababsiz

28. Agar yurt farzandlari ma'naviyatsiz bo'lsa, millat taqdiri qanday bo'ladi?
+A) talon-taroj, iqtisodiy tanazzul, madaniyat yo'qolishi, adolatsizlik va insofsizlik bo'ladi
B) yaxshi bo'ladi
C) ko'p o'zgarmas
D) faqat taraqqiy bo'ladi

29. Matindagi Islom Karimov fikrlarining asosiy maqsadi nima?
A) faqat politikani muhokama qilish
B) insonlarni qorqitish
C) faqat tarixiy ma'lumot
+D) adabiyotning insan va millat taraqqiyotidagi o'rnini tushuntirish va ma'rafatini oshirish
