Yozuv – insoniyatning buyuk kashfiyoti

--- OSON ---

1. Yozuv nima?
A) Tovushlarni belgila orqali yozish
B) Rasmlarni toshlarga o'yib tushirish
C) Turli hayvonlarning rasmlarini chizish
+D) Kishilar o'rtasidagi aloqaga xizmat qiladigan yozma belgilar tizimidir

2. Ilk yozuv belgilari qaysi xalqlar tomonidan yaratilgan?
A) Yunonlar va rimliklar
B) Hind va xitoylilar
C) Arab va finikiyaliklar
+D) Osiyo va Shimoliy Afrika (qadimgi Misr) xalqlari

3. Finikiy alifbosida nechta harf bo'lgan?
A) 33 ta
+B) 22 ta
C) 28 ta
D) 15 ta

4. Alifbo nima?
A) O'tmish tarixni yozish usuli
B) Rasmli yozuv turi
C) Mixxat yozuv tipi
+D) Biror tilning yozuvi uchun qabul qilingan va qat'iy ketma-ketlikda joylashtirilgan yozma belgilardir

5. Matn asosida aytilgan yozuvning to'rt turi nima?
A) Farishtadir, o'ngga, chapga, yuqoridan
B) Qadimgi, o'rta, yangi va hozirgi
C) Harf, so'z, gap, matn
+D) Eslatuvchi belgilar, buyumli yozuv, rasmli yozuv, so'z yozuvi

6. Iyeroglif nima?
A) O'ngdan chapga yozilgan matn
B) Harflardan tuzilgan yozuv
+C) Rasmli, belgili yozuv
D) Mixxatga o'xshash belgilar

7. Mixxat nima?
+A) Mix yoki ponachalarga o'xshash belgilarni loy taxtachalarga o'yib tushirilgan yozuv turi
B) Yunonlar ixtira qilgan harf
C) Toshlarda o'yilgan yozuv
D) Rasmli yozuvning eng qadimgi shakli

8. Alifbo so'zi qaysi tillardan hosil bo'lgan?
A) O'zbek tilida ixtira qilingan
+B) Arabcha alif va bo harflarining qo'shib aytilishidan
C) Yunon tilidan
D) Xitoy tilidan olingan

9. O'zbekistonda bugungi kunda qaysi yozuvdan foydalanilmoqda?
A) Kirill alifbosidan
B) Sug'd alifbosidan
+C) Lotin yozuviga asoslangan o'zbek alifbosidan
D) Arab alifbosidan

10. Zardushtiylik dini qaysi davr va qaysi joyda vujudga kelgan?
A) Miloddan avvalgi XI asrda Misr diyorida
+B) Miloddan avvalgi IX-VIII asrlarda qadimgi Xorazm diyorida
C) Miloddan avvalgi VII asrda Arab Yarim Orolida
D) Miloddan avvalgi V asrda Yunonistonda

--- O'RTACHA ---

11. Dastlabki yozuvlarning asosiy xususiyati nima edi?
+A) Ular harf bo'lmasdan, biror ma'noni anglatuvchi belgilerdan iborat edi
B) Faqat harflardan tuzilgan edi
C) Faqat rasmlardan iborat edi
D) Faqat raqamlardan iborat edi

12. Eslatuvchi belgilar qanday maqsadlarda qo'llanilgan?
A) Faqat hikoyalarni yozish uchun
B) Diniy mazmunli matnlarni yozish uchun
+C) Muayyan miqdorni belgilashda, biror xabarni uzoq masofaga yetkazishda
D) Madaniyat bayramlarini yaratish uchun

13. Buyumli yozuvda qo'rg'on rasmi nima anglatgan?
A) Qal'ali shaharni
B) Jang va urushni
C) Do'stlikni
+D) Marhum ko'milgan joyni

14. Rasmli yozuv qaysi usulda olib borilgan?
A) Faqat papirus qog'oziga
B) Qog'ozga surqonli bilan
+C) Turli hayvonlarning rasmlarini toshlarga, suyaklarga va g'oralarning devorlariga o'yib tushirib
D) Chap-o'ng kochida

15. So'z yozuvining dastlabki namunalari qaylar edi?
A) Faqat lotin alifbosi
+B) Qadimgi Misr va Xitoy iyerogliflari, Shumer mixxati va boshqalar
C) Faqat finikiy yozuvi
D) Faqat arab alifbosi

16. Iyerogliflardan nima sababdan foydalanish qiyin bo'lgan?
+A) Ko'p miqdordagi iyerogliflarni yodda saqlab qolish og'ir edi
B) Ular paypiladi
C) Ular o'ngdan chapga yozilgan
D) Ular turli rangda bo'lgan

17. Finikiy alifbosi miloddan avvalgi qaysi davrda yaratilgan?
A) Miloddan keyin 2-ming yil oxirida
B) Miloddan avvalgi 1-ming yil oxirida
+C) Miloddan avvalgi 2-ming yillik o'rtalarida
D) Miloddan keyin 1-ming yil boshida

18. Finikiy yozuvi hozirgi dunyo yozuvlariga qanday ta'sir etgan?
A) Faqat lotin yozuvi uning asosiga qurilgan
+B) Dunyodagi hozirgi yozuvlarning beshdan to'rt qismidan ko'proğining asosiga qurilgan
C) Faqat arab yozuvi uning asosiga qurilgan
D) Hech qanday ta'sir etmagan

19. Lotin alifbosi miloddan avvalgi qaysi davrlarda yaratilgan?
A) Miloddan keyin II asrda
B) Miloddan avvalgi X asrda
C) Miloddan keyin IV asrda
+D) Miloddan avvalgi IV-III asrlarda

20. O'zbek xalqi tarixida qaysi yozuvlardan foydalanilgan?
A) Faqat kirill-rus yozuvidan
B) Faqat arab va lotin yozuvlaridan
+C) Xorazm, sug'd, urxun-yenisey, arab, kirill-rus va lotin alifbolariga asoslangan yozuvlardan
D) Faqat qadimgi misriy yozuvlaridan

--- QIYIN ---

21. Nima sababdan qadimgi yozuvlarni olimlar uzun vaqt o'qiy olmabdilar?
+A) Chunki bu yozuvlar bugungi yozuvlardan keskin farq qilgan va hech kim gaplashmaydigan tillarda yozilgan edi
B) Chunki ular faqat elitaga tushunilgan edi
C) Chunki ular paypiladi va yo'qolib ketgan edi
D) Chunki ular qat'iy sirli edi

22. Yozuvning yangi turlari (rasmli va so'z yozuvi) nima sababdan paydo bo'ldi?
A) Chunki buyuk podsholar yangi yozuv buydirganlar
B) Chunki o'qituvchilar boshqa yozuv talab qilgalar
C) Chunki ajdodlarimiz boshqa usulni xohlagalar
+D) Hayot rivojlanib borgani sari eski yozuvlar kishilar ehtiyojini qondira olmay qoldi

23. Finikiy yozuvi insoniyat tarixida qanday o'rni tutadi?
A) U faqat finikiyaliklarning shaxsiy yozuvi bo'lib qoldi
B) U faqat arab xalqi tomonidan qo'llanildi
C) U hech qachon foydalanilmadi
+D) U boshqa xalqlar tomonidan moslashtirildi va dunyodagi ko'p yozuvlarning asosiga aylanadi

24. Kirill alifbosi qaysi alifbolarning asosida yaratilgan?
+A) Eski slavyan alifbosi asosida, u qadimgi yunon alifbosi asosida yaratilgan
B) Finikiy alifbosi asosida
C) Arab alifbosi asosida
D) Lotin alifbosi asosida

25. Kirill va Mefodiylar qaysi xalq uchun IX asrda alifboni yaratdilari?
+A) Eski slavyan xalqining uchun, qadimgi yunon alifbosi asosida
B) Finikiyaliklarning uchun
C) Misr xalqining uchun
D) Rimliklarning uchun

26. Sug'd alifbosi dastlab nechta harfdan iborat bo'lgan?
A) 25 ta
+B) 23 ta
C) 20 ta
D) 22 ta

27. Nima uchun 'Avesto' O'zbek tarixining muhim manba hisoblanadi?
A) Chunki u faqat astronomiya haqida so'zlaydi
B) Chunki u eng yangi diniy kitob
+C) Chunki u O'zbekistonning o'tmish tarixi, ajdodlarimizning e'tiqodi va urf-odatlaridan eng qadimgi yozma manbadir
D) Chunki u arab alifbosida yozilgan

28. Zardushtiylik dinining bosh g'oyasining asosini nima tashkil etadi?
A) Faqat yaxshilik va shafqat
B) Yovuzlik, fitna va kasal
+C) Ezgu fikr, ezgu so'z va ezgu amallar
D) Faqat tibbiyot va astronomiya

29. Zardushtiylik dinida nima uchun olov, tuproq, suv va havo muqaddas hisoblanadi?
+A) Chunki ular yorug'lik, rizq-nasiba, hayot manbalari va barcha borliqning asosi ekanligi uchun
B) Chunki ular faqat diniy marosimlarida qo'llaniladi
C) Chunki ular qadimgi Rimda hurmat qilingan
D) Chunki ular juda qimmatbaho metallardan yasalgan

30. YUNESKO tashkiloti 'Avesto'ning 2700 yilligini nishonlash to'g'risida qaror qaysi yilda qabul qildi?
A) 2000-yilda
B) 1995-yilda
+C) 1999-yilda
D) 2002-yilda
