Maktab – bilim o'chog'i

--- OSON ---

1. "Maktab" arabcha so'z nimani anglatadi?
A) sportti o'rgatishga xizmat qiluvchi joy
B) faqat katta bolalar uchun ochilgan joy
+C) o'qish joyi, yozishga o'rgatadigan joy
D) davlatning boshqaruv markazi

2. "Pedagog" yunoncha so'z nimani anglatadi?
A) bola tilovchi kishi
B) maktab boshqaruvchisi
+C) bola yetaklovchi kishi
D) yozish o'rgatadigan kishi

3. Ilk maktablar qayerda paydo bo'ldi?
A) faqat Yevropada
B) faqat Arab yurtlarida
+C) Misr, Bobil, Xitoy va Hindistonda
D) faqat Afrikada

4. O'g'il bolalarni o'qitadigan erkak muallim nima deb atalgan?
+A) Domla
B) Otinoyi
C) Bibixalifa
D) Otinbibi

5. Qiz bolalarni o'qitadigan ayol muallima nima deb atalgan?
+A) Otinoyi
B) Domla
C) Qori
D) Mudarris

6. Maktabxonaga bolalar qaysi yoshdan qabul qiligan?
+A) 5-6, ba'zan 6-8 yoshidan
B) 10 yoshidan
C) 8-9 yoshidan
D) 3-4 yoshidan

7. Maktabxonalarda o'qish muddati qancha davom etgan?
A) 1-2 yil davom etgan
B) 10-12 yil davom etgan
+C) 5-8 yil davom etgan
D) 3-4 yil davom etgan

8. Madrasalarda o'qish talabalarning iqtidoriga qarab qancha yil davom etgan?
A) 3-4 yil
B) 5-8 yil
+C) 7-12 yil
D) 14-15 yil

9. Xorazm Ma'mun akademiyasi qaysi yilda tashkil etildi?
A) 1000-yilda
B) 1017-yilda
C) 995-yilda
+D) 1004-yilda

10. O'zbekistonda dastlabki madrasa qaysi asrda tashkil etildi?
A) XII asrda
B) VIII asrda
C) IX asrda
+D) X asrda

--- O'RTACHA ---

11. Bolalarni yoshiga qarab sinflarga bo'lib o'qitish va dars jadvalini tashkil etish XVII asrda qayerde amalga oshirildi?
A) O'rta Osiyoda
+B) Yevropada
C) Misr va Bobilda
D) Arabistonda

12. VIII asrda arab yurtimiznini egallagach qanday yozuvi joriy etildi?
A) Lotin alifbosi
B) Yaponcha yozuvi
C) Qirillitsa alifbosi
+D) Arab alifbosi

13. Bolalarni yoshiga qarab sinflarga bo'lib o'qitish tizimining asoschisi bo'lgan chexiyalik olim kim edi?
A) Abu Ali ibn Sino
B) Ma'mun ibn Ma'mun
+C) Yan Amos Komenskiy
D) Abu Rayhon Beruniy

14. Qorixonada o'qish qancha yil davom etgan?
A) 7-12 yil
+B) 3-4 yil
C) 10-14 yil
D) 5-8 yil

15. O'zbekistonda dastlabki madrasa qaysi shahrida tashkil etildi?
+A) Buxoro
B) Toshkent
C) Samarqand
D) Xiva

16. Madrasa o'qituvchilari nima deb atalgan?
A) Otinoyilar
+B) Mudarrislar
C) Qorilar
D) Domlalar

17. Qorixonada o'qish uchun o'quvchi qaysi yoshda qabul qiligan?
A) 5-6 yoshidan
B) 6-8 yoshidan
+C) 10 yoshidan
D) 12 yoshidan

18. Zardushtning "Tarbiya hayotning eng muhim tayanchidir" degan so'zi qanday narsani isbotlaydi?
A) Maktablarda faqat xat-savod o'rgatilganligini
B) Madrasalarda fan o'rgatilmaganligini
+C) O'rta Osiyoda bolalar ta'lim-tarbiyasiga katta e'tibor berilganligini
D) Yevropada ta'lim yaxshi bo'lganligini

19. Qorixonada o'quvchi qori bo'lish uchun qanday imtihon topshirgan?
A) Tibbiyot imtihoni
+B) Qur'oni karimni bilish va uni qiroat bilan o'qish imtihoni
C) Geografiya imtihoni
D) Matematika imtihoni

20. Xorazm Ma'mun akademiyasini qayta tiklash farmoni Islom Karimov tomonidan qaysi yilda e'lon qilindi?
+A) 1997-yilda
B) 1992-yilda
C) 2004-yilda
D) 1991-yilda

--- QIYIN ---

21. Maktabning insoniyat hayotida o'rnini qanday faktlar asosida isbot qilish mumkin?
A) Faqat bu kunning zamonaviy teknologiyasi orqali
B) Faqat davlat hokimi ang'nar o'qishlari orqali
+C) A'lo bahoga o'qigan o'quvchilarning sport musobaqalarida va fan olimpiadalarida g'olib chiqayotganligi va buyuk bobolarimiz ham a'lo baholarga o'qiganligi
D) Faqat madrasalarda o'qish orqali

22. O'rta Osiyoda bolalarning ta'lim-tarbiyasiga katta e'tibor berilganligining asosiy sababi nima edi?
A) Faqat vositachilarni tayyorlash uchun
B) Faqat diniy bilimlarni berish uchun
+C) Xorazmlik bobomiz Zardushtning hikmatli so'zi bo'yicha tarbiya hayotning eng muhim tayanchi edi
D) Faqat qo'l san'atlarini o'rgatish uchun

23. O'g'il va qiz bolalar uchun alohida-alohida ta'lim tizimining mohiyati qanday edi?
A) Qadriyat birligining turliligiga asosan
B) Faqat diniy ozodlikka asosan
+C) Muallim va o'quv joylarining jinsiy farqi asosida alohida-alohida tashkil etilgan
D) Faqat tibbiyot sohasiga asosan

24. Qorixonadan so'ng qorilarning qanday yo'lni tanlashlar mumkin edi?
A) Faqat xalqqa xizmat qilanlar
B) Faqat tibbiyotga o'tganlar
+C) Imtihon topshirib "qorilar qorisi" unvoni olganlar yoki madrasada o'qishni davom ettirganlar
D) Faqat harbiyga o'tganlar

25. Madrasalarda qanday fanlarga o'qish berilgan va bu ta'limning maqsadi nima edi?
A) Faqat xat-savod o'rgatish
B) Faqat Qur'on o'qish
+C) Diniy bilimlardan tashqari astronomiya, matematika, tibbiyot, kimyo, geografiya, tarix va boshqalardan o'qish berilgan; davlat boshqaruvi xizmatchilari va diniy ulamolarni tayyorlash maqsadi edi
D) Faqat vositachiliklarni o'rgatish

26. Xorazm Ma'mun akademiyasining shiori "Ilm – insonlar hojatini chiqarmoqlikka xizmat qilsin" nimani anglatadi?
A) Ilm faqat hunarmandlar uchun
B) Ilm faqat davlat hokimiga uchun
+C) Ilm insonlarning hayotini takomillashtirish va ularning hojatini chiqarish uchun xizmat qilishi kerak
D) Ilm faqat bogichlar uchun kerak

27. Xorazm Ma'mun akademiyasi qancha muddatda faoliyat ko'rsatdi va uning to'xtab qolishining sababi nima edi?
A) 50 yil; sharq davlatlari egallagach
+B) Atigi deyarli 14 yil faoliyat ko'rsatdi; 1017-yilda Xorazmshohlar davlati o'z mustaqilligini yo'qotgach akademiya faoliyati to'xtab qoldi
C) 100 yil; Yevropalillar kelgach
D) 200 yil; mongol bosqini sababi

28. Ilm-fan taraqqiyoti davlatning qaysi shartiga bog'liq edi?
A) Faqat xalq o'zini bilsa
+B) Oliy hukmdor ilm-fanga homiylik qilgan bo'lsa va olimlarga g'amxo'rlik qilgan bo'lsa ilm-fan taraqqiy etardi
C) Faqat pul boshqa davlatlardan kelsa
D) Faqat o'quvchilar ko'p bo'lsa

29. Abu Nasr ibn Iroq, Abu Rayhon Beruniy, Abu Ali ibn Sino, Abulxayr ibn Hammor kabi allomalari Xorazm Ma'mun akademiyasida qanday ishlash orqali jahon ilm-faniga hissa qo'shdi?
+A) Matematika, astronomiya, tuproqshunoslik, geografiya, tibbiyot va qonunshunoslik sohasida ishlash orqali jahon ilm-fani taraqqiyotiga ulkan hissa qo'shdi
B) Faqat Qur'on tafsiri yozdilar
C) Faqat sharq tillarini o'rgatdilar
D) Faqat she'rlar yozdilar

30. Xorazm Ma'mun akademiyasini 1997-yilda qayta tiklash O'zbekiston Prezidenti Islom Karimovning farmoni orqali amalga oshishi qanday ma'noni anglatadi?
+A) Tarixiy o'rtacha ilm-fan meroslari davomiyligini va zamonaviy davr uchun ilm-fan ahamiyatining mustasnaligini ko'rsatadi
B) Faqat qadimgi masala edi
C) Faqat shaharning kemaligi edi
D) Faqat shahar qo'ygoqi edi
