Jaloliddin Manguberdi xalqimizning milliy qahramoni

--- OSON ---

1. 1206-yilda Mo'g'ulistonda qanday davlat vujudga keldi?
A) "Oq o'rdali" davlati
B) "Katta Chingizxon" davlati
C) "Mo'g'ul xoqani" davlati
+D) "Yakka mo'g'ul ulusi" davlati

2. Temuchin qanday unvon bilan ataladi boshlandi?
+A) Chingizxon
B) Xorazmshoh sulton
C) Movarounahr poytaxti
D) Farkona hukmdori

3. Xorazmshohlar davlatining hukmdori kim edi?
A) Temuchin
B) Jaloliddin Manguberdi
C) Najmiddin Kubro
+D) Alouddin Muhammad

4. Chingizxon Xorazmshohlar davlatiga qarshi harbiy harakatlarni qachon boshlab yubordi?
+A) 1219-yilda
B) 1231-yilda
C) 1206-yilda
D) 1221-yilda

5. Jaloliddin Manguberdi qanday odam edi?
A) Chingizxonning yordamchisi
B) Najmiddin Kubroning o'g'li
+C) Jasur va mohir sarkarda
D) Urganchning sodiq mudofaachisi

6. Najmiddin Kubro mudofaachilarga qanday murojaat qildi?
A) "Urganch abadiy bo'lsin"
+B) "Yo Vatan, yo sharafli o'lim"
C) "Mo'g'ullarga qarshi kurash"
D) "Salam, qahramonlar"

7. Parvon jangida Jaloliddin qanday usul qo'lladi?
A) Cho'lda yashirish
B) Sha'r bilan kurash
C) Daryoga sakrash
+D) Mo'g'ullarga qarshi barcha lashkarni otlaridan tushirib kamondan o'qqa tutish

8. Sind jangi tarixda qachon bo'lib o'tdi?
A) 1231-yilning avgustida
B) 1206-yilning dekabr kunlari
+C) 1221-yilning 24-26-noyabr
D) 1219-yilning 24-26-noyabr

9. Valiyon qayda joylashgan?
A) Ozbekiston hududida
B) Xorazmning markazida
C) Pokistonning shimolida
+D) Hozirgi Afg'oniston hududida

10. Sind daryo qaysi davlatning hududidan oqib o'tadi?
+A) Pokistonda
B) Afg'onistonda
C) Qirg'izistonda
D) Turkmenchada

--- O'RTACHA ---

11. Urganch shaharda ko'cha janglari qancha vaqt davom etdi?
A) Uch oy
B) O'n oy
+C) Yetti oy
D) Besh oy

12. Jaloliddin birinchi yirik g'alaba qayerdagi mo'g'ullarga qarshi qozondi?
A) Urganchda
B) Parvonda
C) Sind daryosida
+D) Valiyon qal'asida

13. Chingizxon Jaloliddininga qarshi necha kishilik qo'shin yubordi?
A) 35 ming
+B) 45 ming
C) 25 ming
D) 55 ming

14. Jaloliddin G'azna yonida qaysi joyda mo'g'ullarga qarshi oldi?
A) Xorazmda
+B) Parvonda
C) Urganch
D) Valiyon

15. Parvon jangida mag'lubiyatga uchragan Jaloliddin nima qildi?
A) Taslim bo'ldi
+B) Daryoning narigi sohiliga suzib o'tib cho'lga kirib ketdi
C) Qal'aga hurga kilib qoldi
D) Chingizxonning shohista bo'lib qoldi

16. Jaloliddin qachagacha mo'g'ullarga qarshi kurashdi?
+A) 1231-yilgacha
B) 1225-yilgacha
C) 1219-yilgacha
D) 1240-yilgacha

17. Jaloliddin Manguberdi qaysi yilning avgustida halok bo'ldi?
A) 1250-yilning avgustida
+B) 1231-yilning avgustida
C) 1240-yilning avgustida
D) 1225-yilning avgustida

18. Jaloliddin Manguberdi tavalludining qaysi yilligi 1999-yilda nishonlandi?
+A) 800 yilligi
B) 600 yilligi
C) 1000 yilligi
D) 500 yilligi

19. Jaloliddin Manguberdiga haykal qaysi shaharida o'rnatildi?
A) Marv shaharida
+B) Xorazmda
C) Buxoroda
D) Samarqandda

20. "Jaloliddin Manguberdi" ordeni qachon ta'sis etildi?
A) 1991-yilda
B) 1999-yilda
C) 2005-yilda
+D) 2000-yilda

--- QIYIN ---

21. Alouddin Muhammad mamlakat mudofaasini tashkil etishda qanday xatoga yo'l qo'ydi?
A) U Chingizxondan qo'rqib ketdi
+B) Harbiy kuchlarni birlashtirish o'rniga har bir shahar-qal'a o'z mudofaasini tashkil etishi to'g'risida ko'rsatma berdi
C) U yosh bo'lib ketdi
D) U yadqo'polchi edi

22. Parvon jangida Jaloliddin Chingizxon armiyasiga qarshi kim yutib chiqdi?
A) Chingizxonning o'g'li
+B) Jaloliddin Manguberdi
C) Najmiddin Kubro boshchiligidagi Urganch lashkarlari
D) Xorazmshoh Alouddin Muhammad

23. Sind jangi qanday natija bilan yakunlandi?
A) Jaloliddin butunlay mag'lub bo'lib ketdi
B) Jaloliddin jang taqdirini hal etdi
C) Ikki tomon ham ohangi bo'ldi
+D) Chingizxon sarallangan qo'shini bilan Jaloliddinni mag'lub qildi

24. Chingizxon Jaloliddinning jasoratiga qayta nima dedi?
+A) "Otaga shunday jasur o'g'il lozim. U ikki girdob – olov va suv girdobidan ozodlik maydoniga chiqa oldi"
B) "Jaloliddin behuda emas"
C) "U kamjam sarkarda"
D) "Jaloliddin yengilgan"

25. Nima sababli Parvon jangi tarixda muhim ro'l o'ynadi?
A) Bu eng katta jang edi
B) Birinchi marta mo'g'ullar mag'lub bo'ldi
C) Bu jang Urganch shaharini qutqargan
+D) Jaloliddin yangi taktika qo'lladi va mo'g'ullarga qarshi yutib chiqdi

26. Jaloliddin Manguberdi nimasi sabab bilan milliy qahramon hisoblandi?
A) U yosh bo'lib ketdi
B) U Xorazmshoh davlatini tuzgan
+C) Mo'g'ul bosqinchilariga qarshi ko'rsatgan mislsiz jasorati, Vataniga va xalqiga sadoqati, cheksiz muhabbati
D) U eng ko'p pul topdi

27. Jaloliddin mag'lubiyatga uchrasa-u nega "yengilmadi" deb aytiladi?
A) U har vaqt yuta unda
B) U Chingizxondan kuchli edi
+C) U zafar quchdi, mag'lubiyat alamini tortdi, ammo mo'g'ullarga qarshi tinim bilmay 1231-yilgacha kurashdi
D) U katta armiyaga ega edi

28. Xorazmshoh davlatining mudofaasida qanday sayyoralash muammosi paydo bo'ldi?
A) Harbiy kuchlar juda kam edi
B) Qo'shinlar to'xtoq edi
+C) Sulton kuchlarni ajratib, har bir shahar o'z mudofaasini tashkil etish buyrug'ini berdi
D) Chingizxonning qo'shini haddan tashqari kuchli edi

29. Jaloliddin Sind daryosining narigi sohiliga suzib o'tganidan keyin nima qildi?
A) Xitoyga jo'nab ketdi
B) Farg'ona shaharida ko'margin qaytib keldi
+C) Oz sonli jangchi bilan cho'l ichkarisiga kirib ketdi
D) Chingizxonning xizmati kirida qoldi

30. Prezident Islom Karimov Jaloliddin Manguberdining xotirasini abadiylashtirish uchun qanday ishlar amalga oshirgan?
A) Faqat bitta haykal qurilgan
B) Faqat filimlar suratga olingan
C) Faqat kitoblar yozildi
+D) 800 yilligi nishonlandi, Xorazmda haykal o'rnatildi, ko'cha-maydonlarga nomi berildi, "Jaloliddin Manguberdi" ordeni ta'sis etildi
