Birinchi jahon urushi

--- OSON ---

1. Birinchi jahon urushi qaysi yillar oralig'ida yuz berdi?
A) 1916-1920
B) 1918-1922
C) 1912-1916
+D) 1914-1918

2. "Uchlar ittifoqi" qaysi davlatlardan iborat edi?
A) Germaniya, Buyuk Britaniya, AQSH
+B) Germaniya, Avstriya-Vengriya, Italiya
C) Rossiya, Italiya, Yaponiya
D) Buyuk Britaniya, Fransuya, Rossiya

3. "Antanta" ittifoqiga qaysi davlatlar kirdi?
A) Avstriya-Vengriya, Rossiya, Fransuya
B) Germaniya, Italiya, Yaponiya
+C) Buyuk Britaniya, Fransuya, Rossiya
D) AQSH, Germaniya, Italiya

4. Mustamlakachi davlat nima?
+A) Zo'rlik yo'li bilan boshqa davlatlar hududini bosib oladigan davlat
B) Qo'shni davlatlar bilan tinch shartlar tuzadigan davlat
C) Boshqa davlatlarni moliyaviy yordam beradigan davlat
D) Ozod davlatlar bilan savdo qiladigan davlat

5. Birinchi jahon urushi necha davlatni o'z domiga tortdi?
A) 45 davlat
B) 52 davlat
C) 22 davlat
+D) 38 davlat

6. Germaniya suvosti kemalari qaysi yo'lovchi kemani torpedo qildi?
A) "Mauretaniyani"
B) "Titanikni"
+C) "Luzitanyani"
D) "Britannikni"

7. Birinchi jahon urushi natijasida qaysi davlatlar parchálandi?
A) Buyuk Britaniya, Fransuya, Belgiya
B) Germaniya, Rossiya, Italiya
+C) Germaniya, Avstriya-Vengriya, Usmoniylar imperiyasi
D) AQSH, Yaponiya, Angliya

8. Birinchi jahon urushda necha million kishi halok bo'ldi?
+A) 10 million
B) 5 million
C) 15 million
D) 20 million

9. Birinchi jahon urushning asosiy sababi nima edi?
A) Buyuk Britaniya Rossiyaga hujum qilishi
+B) "Uchlar ittifoqi" va "Antanta" o'rtasida dunyoni qayta bo'lib olishga urinish
C) Dunyoning barcha joyida sulh buzilishi
D) Germaniya AQSH ga hujum qilishi

10. Birinchi jahon urushi 1914-yilda qaysi davlat va davlatining ziddiyati bilan boshlanib ketdi?
A) Buyuk Britaniya va Germaniya
B) Fransuya va Italiya
+C) Avstriya-Vengriya va Serbiya
D) Rossiya va Germaniya

--- O'RTACHA ---

11. Nega Germaniya dunyoni qayta bo'lishni talab qila boshladi?
A) AQSH buni zarur deb hisobladi
B) Rossiya imperiyasi buni maslahat berdi
+C) Uning mustamlakalari boshqa davlatlarga qaraganda kamroq edi
D) Buyuk Britaniya buni talab qilgani uchun

12. Birinchi jahon urushi natijasida AQSH nima qildi?
A) Urush qatnashchilarni jins uchun ta'lim berdi
B) Urush qatnashchilarni ish topishga yordam berdi
C) Urush qatnashchilariga sorov berdi
+D) Urush qatnashchilariga qurol-yarog' sotdi, qarz berdi va boylik orttirdi

13. Nega Avstriya-Vengriya va Italiya Germaniyani qo'llab-quvvatladilаr?
A) Ularning savdosi katta edi
+B) Ularning da'vo qilayotgan hududlari Fransuya va Rossiya ta'siri ostida edi
C) Uning temir yo'llari yaxshi edi
D) Uning poytavosi xavfsiz edi

14. Urush natijasida Romanovlar sulolasining hokimiyati qanaqa bo'ldi?
A) Xalq tomonidan sotilib yuborildi
B) Kuchsizlashdi lekin saqlanib qoldi
C) Yanada kuchayib ketdi
+D) 1917-yilda barham topdi

15. Urushda qanday yangi qurollar qo'llanildi?
A) Tomohawklar va raketalar
+B) Suvosti kemasi, xlorli gaz va tanklar
C) Atomli bomba va mistik qurollar
D) Uchjam samolyotlar va avtomat seruvi

16. Germaniya imperatoru birinchi jahon urushi natijasida nima bo'ldi?
A) Qamoqqa tashlandi
B) Salbiylab qo'yildi
+C) Taxtdan ag'darildi va chet elga qochib ketdi
D) Halok bo'ldi

17. Urushda 20 million kishi qanday holat o'tdi?
A) Mustamlakalariga qaytib ketdi
B) Qamoqqa tushdi
C) Qiyin ochlik chekdi
+D) Yarador, mayib-majruh bo'lib qoldi

18. Birinchi jahon urushi natijasiday Buyuk Britaniya va Fransuya nima qildi?
A) Urushni to'xtatishga ko'rsatma berdi
B) AQSH ga qurol sotdi
C) Davlatlarni qayta qurishga boshladi
+D) Mag'lublarning mustamlakalariga ega bo'ldi

19. Birinchi jahon urushi natijasiday Buyuk Britaniya qanday holat o'tdi?
+A) Zaiflashtirib qoldi
B) Yanada kuchayib ketdi
C) Dunyoning eng yirik mustamlakachi davlati bo'lib qoldi
D) Butunlay mag'lubiyatga uchraydi

20. Birinchi jahon urushi natijasiday AQSH qanday davlatga aylanib ketdi?
+A) Dunyoning yetakchi davlatiga aylandi va Buyuk Britaniyani qarzdor qildi
B) Zaiflashib ketdi
C) Urushda ishtirok etmadi
D) O'zining mustamlakalari ishlatdi

--- QIYIN ---

21. Nega Germaniya, Avstriya-Vengriya va Italiya mag'lubiyatga uchrasdi?
A) Ularning qurol-yarog'i eski edi
+B) "Antanta" davlatlari kuchli bo'lib, urushga AQSH kirib kelganligidan
C) Ularning polkovniklari nodanasiga yo'q edi
D) Ularning karuvanasi yetarli edi

22. Mustamlakachi davlatlarning mustamlakalariga ega bo'lishi va Birinchi jahon urushining yuz berishi o'rtasida qanday bog'liqlik bor?
+A) Mustamlakalariga ega bo'lish urushning sababi bo'ldi
B) Mustamlakalar urushga ta'sir etmadi
C) Urush mustamlakalariga ega bo'lishga olib keldi
D) Hech qanday bog'liqlik yo'q

23. "Luzitanya" kemaning torpedo qilish birinchi jahon urushining qaysi xususiyatini namoyish etdi?
A) Urush faqat harbiy shahar va kuchlarda yuz berdi
+B) Germaniya barcha kemalarga, hatto yo'lovchi kemalarga qarata ham hujum qildi
C) Germaniya faqat harbiy kemalarga hujum qildi
D) Birinchi jahon urushi jadal bilan tugadi

24. Birinchi jahon urushi natijasiday dunyo siyosiy tasviri qanday o'zgarib ketdi?
+A) Germaniya, Avstriya-Vengriya va Usmoniylar imperiyasi parchálandi, AQSH dunyoning yetakchi davlatiga aylandi
B) Hech qanday o'zgarish bo'lmadi
C) Buyuk Britaniya va Fransuya hamisha hukmron qoldi
D) Rossiya imperiyasi yanada kuchayib ketdi

25. Nega urush "dahshatli" deb aytiladi?
A) Urush kalta davom etdi
B) Urush boshlanib ketish oson edi
C) Urush faqat Yevropada yuz berdi
+D) 10 million kishi halok bo'ldi, 20 million yarador bo'ldi, davlatlar katta moddiy talafot ko'rdi

26. Nega Buyuk Britaniya va Fransuya urushda g'olib bo'lsa ham, zaiflashtirib qoldi?
A) Ular mag'lublarning mustamlakalariga ega bo'ldi
+B) Urush jahonda ko'plab davlatlarni o'ziga tortib, katta quvvatni talab qildi, ularni zaiflashtirib qo'ydi
C) Ular yangi qurollarga pul sarfladi
D) Ularning poytavosi yaqin edi

27. Birinchi jahon urushi 1914-yilda kichik ziddiyat bilan boshlanib ketdi. Nega u jahon urushiga aylanib ketdi?
A) Avstriya-Vengriya kuchli davlat edi
B) Serbiya kuchli davlat edi
+C) "Uchlar ittifoqi" va "Antanta" davlatlarining chuqur ziddiyatlari sababli barcha davlatlar urushga kirib keldi
D) Buyuk Britaniya urushni xohlamadi

28. Birinchi jahon urushi davlatlarga qanday moddiy talafot tushdi?
A) Davlatlar sosat xarid qildi
B) Davlatlar naqad pul topib oldi
+C) Davlatlar juda katta miqdorda qurol-yarog', ta'minot va boshqa moddiy resurslarni yo'q qildi
D) Davlatlar paxta ishlab chiqarish oshirdi

29. Rossiya imperiyasida 1917-yilda nima bo'ldi va bu birinchi jahon urushi bilan qanday bog'liq?
A) Rossiya urushga kirib keldi
B) Rossiya yanada kuchayib ketdi
+C) Uch yuz yildan ortiq hukmronlik qilgan Romanovlar sulolasining hokimiyati urushning og'ir salomati tufayli barham topdi
D) Rossiya AQSH ga qo'shildi

30. Birinchi jahon urushi natijasiday Germaniyaning taqdiri qanday bo'ldi?
A) Germaniya faqat kichik zararlarga uchraydi
B) Germaniya yanada kuchayib ketdi
+C) Germaniya mag'lubiyatga uchrab, imperator taxtdan ag'darildi, urushdan keyin Germaniyada siyosiy o'zgarishlar boshlandi
D) Germaniya o'z mustamlakalariga ega bo'lib qoldi
