Dunyo xavfsizligiga tahdid

--- OSON ---

1. Mintaqaviy mojaro nima?
A) Diniy aqidaparastlarning maqsadlari
B) Ekologik muammolarning totali
C) Faqat xalqaro terrorchilik harakatlari
+D) Yer yuzining biror-bir qismida davlatlar o'rtasida kelib chiqqan o'zaro nizolar yoki fuqarolar urushi

2. Ekstremizm nima?
A) Diniy qoidalarni saqlab qolish uchun kurashmoq
B) Tabiatga nisbatan yaxshi munosabat
C) Davlat tuzilmasining qismi
+D) Maqsadga erishishning keskin choralar – zo'ravonlik, kuch ishlatish va terror qilish yo'li

3. Diniy aqidaparastlik nima?
A) Milliy xavfsizlik tizimi
+B) O'z umrini yashab o'lgan, eskirgan diniy qoidalarni saqlab qolish uchun kurashmoq
C) Zamonaviy diniy ta'limot
D) Tabiat o'rganish fan-san'ati

4. Ekologiya nima?
+A) Inson va tabiat o'rtasidagi munosabatlarni o'rganuvchi fan
B) Harbiy strategiyaning bir qismi
C) Diniy ekstremizmni o'rganuvchi fan
D) Faqat suv muammolarini o'rganuvchi fan

5. Orol fojiasi qanday yuz berdi?
A) Xalqaro terrorchi kuchlarning sabotaji natijasida
B) Tabiatning o'z-o'zidan qurib ketishi
+C) Orol dengiziga Amudaryo va Sirdaryodan yetarli miqdorda suv oqib bormaganligi oqibatida
D) Diniy ekstremistlarning uyushtirgan jinoyati natijasida

6. 2001-yilning 11-sentabrida AQSHda nima sodir bo'ldi?
A) O'zbekiston Prezidentiga suiqasd uyushtirdilar
B) Orol dengizi qurib ketdi
C) Andijon shahrida bosh ko'tarildi
+D) Terrorchilar samolyotlarni olib qochib, Nyu-York shahrida joylashgan "Savdo markazi"ning binolarini vayron qildirlar

7. 1999-yilning 16-fevralida Toshkentda nima sodir bo'ldi?
A) Orol fojiasining boshlanishi
B) AQSHda terrorizmning birinchi hujumi
C) Andijon shahridagi bosh ko'tarish
+D) O'zbekiston Prezidenti Islom Karimovga suiqasd uyushtirdilar

8. 2005-yilda Andijonda nima bo'ldi?
A) Xalqaro terrorchilik hujumi
+B) Diniy aqidaparastlar bosh ko'tarishni uyushtirdilar
C) Orol dengizi qurib ketdi
D) O'zbekiston Prezidenti Islom Karimov tashrifi

9. O'zbekiston Markaziy Osiyaning qaysi qismida joylashgan?
A) Janubiy Osiyo davlatlaridan biri
+B) Markaziy Osiyo davlatlaridan biri
C) Shimoliy Osiyo davlatlaridan biri
D) Sharqiy Osiyo davlatlaridan biri

10. Orol dengizi qaysi ikki daryoning suvi bilan to'linadi?
+A) Amudaryo va Sirdaryodan
B) Yaxshi va Noqon daryolaridan
C) Ob va Yenisey daryolaridan
D) Enisey va Obi daryolaridan

--- O'RTACHA ---

11. Mintaqaviy mojarolarning insoniyat tinchligiga solayotgan asosiy xavflari qanday?
+A) Qo'shni davlatlarda tinchlikni xavf ostiga qo'yadi, qochoqlar muammosini keltirib chiqaradi, giyohvand moddalar aylanmasini ko'paytirib, terrorchilikni kuchaytirib
B) Faqat diniy ekstremizmni ko'paytirib
C) Faqat tabiatning tozaligi pasayib
D) Faqat qochoqlar muammosini keltirib chiqaradi

12. Xalqaro terrorchi kuchlar qanday jinoyatlarni sodir etadi?
A) Faqat davlat rahbarlarini qayta islah qilish
+B) Davlat rahbarlariga suiqasd, o'g'irlash, odamlarni garovga olish, binolarni portlatish, samolyotlarni olib qochish
C) Milliy madaniyatni rivojlantirish
D) Diniy ta'limotni targ'ib qilish

13. Diniy aqidaparastlar asosiy maqsadi nima?
+A) Diniy qonunlar asosida boshqariladigan davlat barpo etish
B) Zamonaviy ta'limotni targ'ib qilish
C) Xalqaro hamkorlikni kuchaytirish
D) Milliy ekonomikasini rivojlantirish

14. O'zbekistonning Afg'onistonning muammolarini hal qilishga nisbatan fikri qanday?
A) Markaziy Asiya davlatlari Afg'onistanni birga o'zlarining tarkibiga kiritishlari kerak
+B) Afg'onistonliklar o'z muammolarini o'zlari hal etishlari lozim, rivojlangan davlatlar iqtisodiyotini tiklashda ko'mak berishi kerak
C) Chet mamlakatlar harbiy kuchlari Afg'onistonda tinchlik o'rnatashlari kerak
D) BMT butun Afg'onistoni tutashi kerak

15. Orol dengizining suvining hajmi qancha kamaydi?
+A) 13 marta kamaydi
B) 2 marta kamaydi
C) 5 marta kamaydi
D) 7 marta kamaydi

16. O'zbekiston xalqaro terrorchilik va diniy ekstremizmga qarshi qanday tashkilotlar bilan hamkorlik qiladi?
A) Faqat Shanxay Hamkorlik Tashkiloti bilan
B) Faqat BMT bilan
C) Faqat NATO bilan
+D) Shanxay Hamkorlik Tashkiloti va BMT bilan

17. O'zbekiston Prezidentining tashabbusi bilan qaysi jamg'arma tashkil etildi?
A) "Tabiat muhofazasi jamg'armasi"
+B) "Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi"
C) "Tinchlik uchun xalqaro jamg'armasi"
D) "Ekstremizmga qarshi jamg'arma"

18. BMT Bosh kotibi Pan Gi Mun Orolbo'yiga qaysi yilda tashrif buyurdi?
A) 1999-yilda
+B) 2010-yilda
C) 2005-yilda
D) 2001-yilda

19. Islom Karimov BMT Bosh Assambleyasida Afg'oniston masalasini qachon ko'tardi?
+A) 2010-yilda
B) 2005-yilda
C) 2000-yilda
D) 1999-yilda

20. Aqida nima?
A) Milliy qonunlar
+B) To'g'riligiga shubha qilmasdan, muhokama yuritmasdan ishonilishi lozim bo'lgan qoidalar
C) Harbiy strategiyalar
D) Faqat diniy ta'limotlar

--- QIYIN ---

21. Mintaqaviy mojarolar bilan qaysi boshqa muammolar to'g'ridan-to'g'ri bog'langan?
+A) Giyohvand moddalar aylanmasining ko'payishi, xalqaro terrorchilik harakatining kuchayishi, noqonuniy qurol savdosining avj olishi
B) Faqat iqtisodiy qiyniq
C) Faqat diniy ekstremizm
D) Faqat ekologik muammolar

22. Orol dengizining qanday o'zgarishlari yuz berdi?
+A) Hajmi 7 marta, suvining hajmi 13 marta kamaydi, sho'rlanish darajasi o'nlab baravar oshib ketdi
B) Faqat jonzotlar soni kamaydi
C) Faqat sho'rlanish darajasi oshib ketdi
D) Faqat hajmi kichikraydi

23. Orol fojiasining jonzotlar va o'simlik dunyosiga qanday ta'siri bo'ldi?
A) Jonzotlar boshqa joyga ko'chib ketdi
B) Jonzotlar burang ko'payib yangi turlari paydo bo'ldi
+C) Dengiz jonzotlarning yashashi uchun yaroqsiz bo'lib qoldi, natijada deyarli barcha hayvonot va o'simlik dunyosi halokatga uchradi
D) Jonzotlar ko'payib ketdi

24. Eslam Karimov "O'zbekiston XXI asr bo'sag'asida" asarida qanday masalalarni tushuntirgan?
A) Faqat ekologik muammolarni
B) Faqat diniy ekstremizmni
+C) Insoniyat tinchligiga tahdid bo'lgan kuchlarning xavfining ko'lami va oqibatlari
D) Faqat terrorchilikni

25. Nima asosida o'zbek davlati tinchlik yo'li bilan muammolarni hal etishni tarafdor ekanligini tushunish mumkin?
A) Faqat harbiy quvvatdan
+B) Mintaqaviy mojaro bilan bog'liq ko'plab ikkinchilama ta'sirlari va uning natijalari
C) Faqat iqtisodiy manfaatlardan
D) Faqat din asoslari

26. Diniy ekstremizm va diniy aqidaparastlikning qanday bog'lanishi bor?
A) Ular to'liq alohida muammolar
B) Ular o'zaro bog'liq emas
+C) Diniy aqidaparastlik ekstremizmni vujudga keltirdi
D) Ular bir xil tushuncha

27. O'zbekiston nega hech qanday harbiy-siyosiy blokka qo'shilmaydi?
A) Harbiy kuchga ega emasligidan
+B) Xalqaro muammolarni mustaqil yo'l bilan hal etish, chet el harbiy bazalarining joylashmasligini ta'minlash uchun
C) Iqtisodiy qiyniqdan
D) Xalqaro tashkilotlarning zaif bo'lganligidan

28. Beslan shahridagi 2004-yilda sodir bo'lgan jinoyat nima sababli dahshatli deb nomlanadi?
+A) Jinoyat natijasida maktab o'quvchilari ham halok bo'ldi
B) Faqat harbiy xizmatchilar halok bo'ldi
C) Faqat minglab kishilar halok bo'ldi
D) Faqat binolar vayron bo'ldi

29. Matga asoslanib, xalqaro tinchlik va xavfsizlikni ta'minlash uchun qaysi ta'dbir ko'rinishlari zarur?
A) Faqat harbiy kuchlarnin kuchaytirilishi
B) Faqat o'z mustaqilligini saqlash
C) Faqat diniy qonunlarni qo'llash
+D) Hamnomi davlatlar bilan hamkorlik, siyosiy tarazilov, muammolarni tinchlik yo'li bilan hal etish, iqtisodiy yordam

30. O'zbekiston Markaziy Osiya davlatlari bilan "Orol muammosi"ni hal qilish uchun qanday hamkorlik qilmoqda?
A) Faqat milliy tadbir ko'rish orqali
B) Faqat harbiy yordamni talab qilish orqali
C) Muammoni mustaqil hal etish orqali
+D) "Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi" orqali, BMT va boshqa xalqaro tashkilotlar bilan
