Zamburug'lar

--- OSON ---

1. Zamburug'lar yashashi uchun qaysi shartlar yetarli bo'lishi kerak?
A) Yorug'lik, ozuqa, suv
+B) Ozuqa, harorat, namlik
C) Faqat ozuqa va harorat
D) Yorug'lik, harorat, namlik

2. Achitqi zamburug'i qanday shaklga ega?
A) Ungimsi
B) Burchakli
+C) Ovalsimon
D) Dumaloq

3. Xamirturush asosan qanday zamburug'idir?
A) Qorakuya zamburug'i
B) Mog'or zamburug'i
C) Parazit zamburug'i
+D) Achitqi zamburug'i

4. Mog'or zamburug'i nonda qaysi sharoitda bosadi?
A) Non tayyorlangan kunida
B) Non ochiq havoda turgan vaqtda
C) Non muzlatgichda saqlanayotganda
+D) Non selofan paket ichida bir necha kun qolib ketsa

5. Qo'zidumba va oq qo'ziqorin zamburug'larni taomga qo'shishdan oldin nima qilish kerak?
A) Qirqib, tinib qo'yish
B) Shamol ostida quriting
+C) 5-7 daqiqa qaynatib, suvini to'kib yuborish
D) Faqat yuvib olish

6. Qizil muxomor zamburug'i qanday turga mansub?
+A) Zaharli zamburug'iga
B) Mog'or zamburug'iga
C) Parazit zamburug'iga
D) Qalpoqchali va iste'mol qilinadigan

7. Qorakuya zamburug'i qanday kasallikni keltirib chiqaradi?
A) Zang kasalligi
B) Vilt kasalligi
+C) Qora kukun
D) Non mog'orligi

8. Zamburug'lar yashashi uchun yorug'lik zarur kuchiqmi?
A) Faqat qalpoqchali zamburug'ilar uchun
B) Ha, albatta
+C) Yo'q, yorug'lik bo'lishi shart emas
D) Faqat achitqi zamburug'i uchun

9. Vertitsillium zamburug'i o'simlikning qaysi qismiga parazitlik qiladi?
A) Poyasiga
+B) O'tkazuvchi qismiga
C) Ildizga
D) Barglarga

10. Achitqi zamburug'ining hujayralarining soni qancha?
A) Ikki hujayrali
+B) Bir hujayrali
C) Ko'p hujayrali
D) Hujayrasi yo'q

--- O'RTACHA ---

11. Agar xamir tayyorlash jarayonida achitqi zamburug'i qo'shilsa, nima sodir bo'ladi?
A) Xamir maydalab ketadi
+B) Ma'lum vaqtdan keyin xamir ko'tariladi va oshadi
C) Xamir teskami bosib qoladi
D) Xamir darhol pishib ketadi

12. Non selofan paketda saqlanayotganda mog'or zamburug'i nima uchun ko'payadi?
A) Non selofan bilan reaksiyaga kirgani uchun
+B) Paket ichida qulay shart (namlik, harorat, ozuqa) tug'ilgani uchun
C) Pakettagi suv va harorat uchun
D) Harorat ortishi uchun

13. Mog'or zamburug'ining sporangiy qaysi rangga kiradi?
+A) Yashil yoki qoramtir
B) Jigarrang yoki kulrang
C) Oq yoki sariq
D) Qizil yoki pushti

14. Qalpoqchali zamburug'larni nima uchun 5-7 daqiqa qaynatish kerak?
A) Ularning rangi yaxshi bo'lishi uchun
B) Ularning ta'mida yaxshi bo'lishi uchun
+C) Tarkibidagi zaharli maddalar suvga chiqib ketishi uchun
D) Ularni yumshatish uchun

15. Parazit zamburug'lar o'simliklarga qanday ta'sir korsatadi?
A) O'simliklarning ildizi kuchayadi
B) O'simliklar ko'proq mevani hosil qiladi
C) O'simliklar tezroq o'sadi
+D) O'simliklarning barglar va poyas so'lib qoladi yoki don puch bo'lib qoladi

16. Mog'or zamburug'idan ayrim turlaridan qanday foydalash mumkin?
A) Taom tayyorlashda
+B) Bakteriyalarga qarshi dori – antibiotik tayyorlashda
C) Rang rangishda
D) Tosh yasashda

17. Xamirturush qanday suvga solinsa, achitqi zamburug'lari kurkaklanib ko'payadi?
+A) Shakarli iliq suvga
B) Sovuq suvga
C) Tuzli suvga
D) Sho'rlanib qo'yilgan suvga

18. Non ochiq holda turgan sira zamburug'i sporalari uning yuzasiga olib keladi. Non selofan paketga solinsa nima bo'ladi?
A) Non suriyalashadi
B) Sporalari kaynatiladi
C) Sporangiy darhol yetiladi
+D) Paket ichida qulay shart tug'ilib, mog'or ko'payadi

19. Vilt kasalligi qanday zamburug'i tomonidan keltirib chiqariladi?
A) Mog'or zamburug'i
B) Achitqi zamburug'i
C) Qizil muxomor
+D) Vertitsillium zamburug'i

20. Achitqi zamburug'i qaysi shaklda savdoga chiqariladi?
A) Faqat suyuq ko'rinishida
+B) Taxtakach-lab, quriting yoki havosi so'rib olingan paketda xamirturush ko'rinishida
C) Faqat xamir ko'rinishida
D) Faqat taxtakach-lab

--- QIYIN ---

21. Mog'or zamburug'ining hayot sikli qanday bosqichlarda to'liq amalga oshadi?
A) Sporalar etkilanib, faqat yetiladi
B) Faqat sporadan rivojlanib, sporangiy yetiladi
C) Havoda sporalar uchib, darhol bosib ketadi
+D) Sporadan tanasi rivojlanadi, sporangiy yetiladi, sporangiy yorilib minglab sporalarni atrofga sochadi

22. Nima uchun mog'or zamburug'i antibiotik manbayi sifatida muhim?
A) Mog'or zamburug'i sporalari kimyavi ta'sir korsatadi
+B) Ayrim mog'or zamburug'i turlaridan bakteriyalarga qarshi dori – antibiotik olish mumkin
C) Uning sporalari zaharli bolib, mikroblarga ta'sir korsatadi
D) Butun mog'or zamburug'i antibiotik manbayi

23. Oshgan xamir yumshoq va g'ovak bo'lishi achitqi zamburug'ining qanday faoliyati natijasi?
+A) Achitqi zamburug'ining o'sishi va ko'payishi natijasida hosil bo'ladi
B) Un tayyorlashning natijasi
C) Xamirni sovutish natijasi
D) Xamirni xayratlash natijasi

24. Parazit zamburug'larga qarshi o'z vaqtida kurash olib borilmasa nima sodir bo'ladi?
+A) Zamburug'lar tezda tarqalib, o'simliklarni nobud qiladi
B) O'simliklar yaxshi o'sadi
C) O'simliklar kuchayadi
D) O'simliklar mevani ko'proq hosil qiladi

25. Zamburug'larning foydali va zararli turlari mavjudligini qanday ko'rinish ko'rsatadi?
A) Faqat zaharli zamburug'lar haqida
+B) Zamburug'lar turlari (achitqi, mog'or, qalpoqchali, parazit) ularning foydali va zararli xususiyatlarini ko'rsatadi
C) Hamma zamburug'lar faqat foydalidir
D) Hamma zamburug'lar faqat zararlidi

26. Zaharli zamburug'larni (qizil muxomor, sariq qo'ziqorin) iste'mol qilganida odamga nima sodir bo'ladi?
A) Odamlar vaqtincha bemor bo'ladi
+B) Odamlar zaharlanadi
C) Odamlar sog'om qolib chiqadi
D) Odamlarning sog'ig'i yaxshilanadi

27. Qorakuya kasalligi rivojlanishining saralangan jarayoni qanday?
A) Faqat mog'or zamburug'i o'simlikda bosadi
+B) Sporalar parazitlik qiladi, qora kukun hosil bo'ladi, don puch bo'lib qoladi
C) Don darhol puch bo'lib qoladi
D) Qora rang hosil bo'ladi va hech narsa bo'lmaydi

28. O'simliklar zangga o'xshash dog'lar bilan kasallangan vaqtda qaysi zamburug'i parazitlik qiladi?
+A) Zang zamburug'i
B) Mog'or zamburug'i
C) Qorakuya zamburug'i
D) Achitqi zamburug'i

29. Atrofimizdagi havoda mog'or zamburug'i qaysi ko'rinishda doimiy uchib yuradi?
A) Zamburug'ining tanasi
B) Sporangiy to'plami
+C) Sporalari
D) Tanam to'liq avlodi

30. Mog'or zamburug'ining nonning sifatini buzishi va ajralgan toksinlarining ta'siri orasida qanday munosabat bor?
A) Faqat sifat buziladi, toxin yo'q
+B) Sifat buziladi va toksinlar odamni zaharlanishiga olib kelishi mumkin
C) Nonning ta'mi yaxshi bo'ladi
D) Faqat toksinlar xavfli
