Yuksak o'simliklar

--- OSON ---

1. Yo'sinin ildizi bormi?
A) Ildizi faqat yozda o'sadi
B) Ha, katta va mustahkam ildizi bor
+C) Yo'q, ildizi yo'q
D) Ildizi o'z-o'zidan paydo bo'ladi

2. Qirqbo'g'im nima uchun shunday nomlanadi?
A) Barglari qaro rangli
B) Rizoidlari bilan tuproqqa birikadi
C) Sporalari ko'sakchalarda yetiladi
+D) Poya va barglari ko'p bo'g'imlarga bo'linganligi sababli

3. Archa daraxtining uzunligi qancha metrgacha yetadi?
A) 10 metr
B) 15 metr
+C) 20 metr
D) 30 metr

4. Qarag'ayning ninasimon bargining uzunligi qancha?
+A) 5-7 sm
B) 10-12 sm
C) 2-3 sm
D) 15-20 sm

5. Yopiq urug'li o'simliklari nima uchun gulli o'simliklar deb nomlanadi?
A) Urug'lari rangli
B) Bargalari yashil
C) Mevasi shirin
+D) Gul hosil qilgani uchun

6. Qirqquloqning barglari qayerda joylashgan?
A) Shoxlarning uchida
B) Poyaning uchida
+C) Patsimon uzun poyada ko'plab
D) Tuproqda

7. Ochiq urug'li o'simliklarga quyidagi o'simliklarning qaysi topilmasi to'g'ri?
+A) Archa, qarag'ay
B) Anor, limon
C) Qoqi, bug'doy
D) O'rik, terak

8. Archa barglari qanday rangda qolib turadi?
+A) Yashil
B) Qizil
C) Qora
D) Sariq

9. Smoladan qanday qimmat tosh hosil bo'ladi?
A) Kvarts
B) Granit
+C) Kahrabo
D) Marmor

10. Terak chang va shovqinni qanday tutadi?
A) Barglari tik bo'lgani uchun
B) Yog'ochi mustahkam bo'lgani uchun
C) Ildizlari chuqur kirgani uchun
+D) Barglari katta va yuzasi keng bo'lgani uchun

--- O'RTACHA ---

11. Yo'sining sporalari qayerda yetiladi?
A) Tuproqda
B) Havo ichida
C) Barglar ostida
+D) Ko'ng'ir rangli ko'sakchalarda

12. Qirqbo'g'im ildizpoyasini nima uchun kerak?
A) Faqat havoda yashanish uchun
+B) Faqat ozuqa to'playdigan ildizpoyaga ega
C) Faqat ozuqa to'plash uchun
D) Faqat suv yig'ish uchun

13. Qirqquloqning sorusida qanday moddalar yetiladi?
A) Meva va urug'lar
B) O'simlik barglaridan tayyorlangan damlama
C) O'simlik barglari
+D) Sporalar

14. Qarag'ay qubbasi quruq vaqtda qanday o'zgaradi?
A) Qubbasi qotib qoladi
B) Rang o'zgaradi
C) Qubbasi yemiriladi
+D) Tangachalar ochilib, qanotchali mevalari shamolda uchib ketadi

15. Olma mevasi pishayotganda rangi qanday o'zgaradi?
A) Rang o'zgarti
B) Sariq rangga kiradi
+C) Yashildan sarg'ish qizilga kiradi
D) Qora rangga kiradi

16. Dastlabki olma mevasi qaysi rangli, qanday vitaminiga boy?
A) Sariq, B vitaminga
B) Yashil, C vitaminga
C) Qizil, A vitaminga
+D) Yashil, dovuchcha vitaminga boy

17. O'rik pishgan mevasi qanday organ uchun foyda beradi?
A) Jigar uchun
B) Buyin uchun
C) Oshqozon uchun
+D) Yurak uchun va qonni suyultirish uchun

18. Fitonsid moddasi qaysi o'simliklarda bo'ladi va nima qiladi?
+A) Ochiq urug'li o'simliklar bargida, bakteriyalarni o'ldiradi
B) Yo'sinning sporasida, sporalarni tuzatadi
C) Yopiq urug'lida, bakteriyalarni ko'paytirib beradi
D) Terakning qubbada, hazm qiladi

19. Terak mevalari nima xususiyatiga ega?
A) Yurakni quvvatlantirib beradi
B) Qonni suyultiradi
C) Vitaminiga boy bo'ladi
+D) Allergiya chaqirish xususiyatiga ega

20. Archa ildizlari tog'ni nimadan asraydi?
A) Shamoldan
B) Sovuqdan
+C) Yemirilishdan
D) Quruqlikdan

--- QIYIN ---

21. Qirqbo'g'im ega ikkita poyaning farqi nima?
A) Etta poyasi uzun, yozda poyasi qisqa bo'ladi
B) Etta poyasi sariqlaydi, yozda poyasi qora bo'ladi
+C) Etta bahorda qo'ng'ir poya spora beradi, yozda yashil poya fotosintez qiladi va zaxira modda to'playdi
D) Etta poyasi ildiz hosil qiladi, yozda poyasi barglari paydo bo'ladi

22. Ochiq urug'li o'simliklari suv kam sharoitda nima yo'l bilan yashashga moslashgan?
A) Sporalari qo'ng'ir rangda bo'ladi
+B) Chang shamol yordamida tarqalgani uchun urug'lanish suvsiz amalga oshadi
C) Ildizlarini chuqur kirsatadi
D) Barglarini ingichka qilib beradi

23. Smola kahrabo toshiga nima sababli aylanadi?
A) Shamol ta'siri bilan
B) Quyosh nuriga ta'sir etadi
C) Tuproqda ishlonadi
+D) Yillar davomida qotib aylanadi

24. Nima sababli ochiq urug'li o'simliklarda urug'lanish jarayonida suv ishtirok etishi shart emas?
A) Barglarida fitonsid bor
B) Ildizlar suv oladigan qobiliyatiga ega
+C) Chang donachasi shamol yordamida tarqalgani uchun
D) Urug'lar qubbalida yopiq

25. Yopiq urug'li o'simliklari nima uchun keng tarqalgan?
A) Yirak uzunligi katta
+B) Urug'larning meva bilan himoyalanganligi ularni keng tarqalishi uchun imkoniyat yaratadi
C) Sporalar qo'ng'ir rangda
D) Faqat daraxt ko'rinishida o'siadi

26. Daraxtsimon qirqquloqlar nob'ud bo'lib toshko'mir qatlamlarini hosil qilgan sababi nima?
+A) Iqlimning keskin o'zgarishi natijasida
B) Barglari yashil bo'lgani uchun
C) Qanday ildizga ega bo'lgani uchun
D) Minglar oladigan xususiyat

27. Qarag'ay yog'ochi nima sababli pishiq va mustahkam bo'ladi?
A) Barglarida efir moylar
B) Yog'ochi qattiq
C) Ildizlari mustahkam
+D) Poyasida smola bo'lgani sababli

28. O'rik mevasi hazm jarayoniga nima yo'l bilan yordam beradi?
A) Vitaminiga boy bo'lgan mevasi yutishi oson
B) Faqat pishgan mevasi kerak
C) Mevasi qatiq va og'ir
+D) Mevasi tabiiy tarkibida moddalar hazm qilishga yordam beradi

29. Archa nima uchun ming yil yashay oladiganiga sabab nima?
A) Ildizlari chuqur
B) Barglari mum bilan qoplangan va yashil rangda saqlangani uchun
C) Qubbasi mustahkam
+D) Juda sekin o'sishi

30. Ninabargli o'simliklar (qarag'ay, archa) qanday xususiyatni o'z ichiga oladi?
+A) Barglari ninasimon sharklida, bu o'simliklar iqlim sovuq joylarda yashashga moslashgan
B) Faqat mevali bo'ladi
C) Barglarida sporalar yetiladi
D) Faqat qubbali meva beradi
