Umurtqasiz hayvonlar

--- OSON ---

1. Sodda hayvonlarning tanasi nechta hujayradan iborat?
A) To'rt hujayradan
+B) Bir hujayradan
C) Ikki hujayradan
D) Uch hujayradan

2. Evglena qaysi xususiyati sababli o'simliklarga o'xshaydi?
A) Suvda yashovishi
+B) Yashil rangda va fotosintez qiladi
C) Harakati yo'q
D) Juda kichik o'lchami

3. Bo'shliqichlilarning tanasi nechta qavatdan iborat?
+A) Ikki qavatdan
B) Bir qavatdan
C) To'rt qavatdan
D) Uch qavatdan

4. Yassi chuvalchanglar qanday simmetriyaga ega?
+A) Ikki tomonlama simmetriyaga
B) Radiyal simmetriyaga
C) Markaziy simmetriyaga
D) Simmetriyasi yo'q

5. Askarida qayda parazitlik qiladi?
A) Suv tubida
B) Tuproqda
C) O'simlikda
+D) Odamning ichki organlarida

6. Halqali chuvalchanglar tanasi qayga bo'lingan?
+A) Bo'g'imlarga
B) Taroflarga
C) Qismga
D) Qavatga

7. Mollyuskalar chig'anoq nechta qavatli?
A) To'rt qavatli
B) Besh qavatli
C) Ikki qavatli
+D) Uch qavatli

8. Sakkizoyoq qaysi tipdagi hayvon?
A) Bo'g'imoyoqlilar
B) Halqali chuvalchanglar
+C) Mollyuskalar
D) Sodda hayvonlar

9. Bo'g'imoyoqlilarning tashqi skeleti nimadan iborat?
A) Muskuldan
+B) Xitin moddadan
C) Og'indan
D) Ohakdan

10. Daryo qisqichbaqasi qayda yashaydi?
A) Dengizda
B) Quruqlikda
C) Tuproqda
+D) Chuchuk suvda

--- O'RTACHA ---

11. Evglena fotosintez qila oladi, chunki uning tanasida qanday xususiyat bor?
A) Xitin qobig'i bor
B) Qon aylanish sistemasi bor
+C) Yashil rang mavjud
D) Poyga ega

12. Bo'shliqichlilarning regeneratsiya xususiyati qaysi hujaralari yordamida amalga oshadi?
A) Moshlash hujaralari
B) Hazm hujaralari
+C) Otiluvchi hujaralari
D) Nerv hujaralari

13. Oq planariya qaysi sinfga mansub?
A) Bo'shliqichlilarni
+B) Yassi chuvalchanglarga
C) Sodda hayvonlarga
D) To'garak chuvalchanglarga

14. Yomg'ir chuvalchangi tuproq hosil bo'lishida qanday rol o'ynaydi?
+A) O'simlik chirindilari bilan oziqlanib shunga amal qiladi
B) Tuproqni qattiqlashtiradi
C) Tuproqda parazit bo'ladi
D) Tuproqni zararlantiradi

15. Zuluk qon tomir kasalliklarini davolashda qanday usulda foydalaniladi?
A) O'simlikka aylantiradi
B) Qonni so'rib oladi
+C) Og'zidan chiqadigan suyuqlik qonni suyultirib beradi
D) Virus yo'q qiladi

16. Baqachanoq suv tubida qanday moddalar yordamida oziqlanadi?
A) Mineral moddalar
+B) Suvdagi organik moddalar
C) Faqat o'simliklar
D) Yolg'in vositalar

17. Sakkizoyoq dushmanidan qanday himoya usuli ishlatadi?
A) Tovush chiqaradi
B) Tez qochib ketadi
+C) Siyoh chiqarib beradi
D) Juda katta bo'ladi

18. Butli o'rgimchak tutqich to'ri qanday ikkita turli ipdan iborat?
A) Qora va oq ipdan
B) Kalta va uzun ipdan
+C) Aylanasimon yopishqoq va yopishmaydigan uzun ipdan
D) Shilim va qattiq ipdan

19. Nereida suv tubida qanday tuzilma yordamida harakatlanadi?
A) Quyruqlari
B) Petalari
+C) Ikki yon tomonda joylashgan uzun tuklari
D) Oyoqlari

--- QIYIN ---

20. Nega yassi chuvalchanglarning parazit turlarida hazm tizimi yo'qolib ketgan?
A) O'z ichida fotosintez qiladi
+B) Ular tayyor oziqni so'radi
C) Hazm tizimi kerak emas
D) Oziqqa ehtiyoj yo'q

21. Halqali chuvalchanglar va to'garak chuvalchanglar o'rtasida asosiy farq nimada?
A) Hammasida bo'shliq mavjud
+B) Halqali chuvalchanglarda qon aylanish sistemasi bor
C) Halqali chuvalchanglar kichik
D) To'garak chuvalchanglar katta

22. Xonqizi nima sababli o'simlikka foyda keltiradi?
A) Buyum bo'ladi
B) Tuproqni yaxshi qiladi
+C) Shira bitlarini yeb foyda keltiradi
D) O'simlikni changlatadi

23. Sodda hayvonlar va bo'shliqichlilar o'rtasida tuzilishdagi asosiy farq nima?
+A) Sodda hayvonlarda bir hujayradan iborat, bo'shliqichlilar ikkita qavatdan
B) Sodda hayvonlarda nerv sistemasi bor
C) Sodda hayvonlar katta, bo'shliqichlilar kichik
D) Sodda hayvonlar suvda, bo'shliqichlilar quruqlikda

24. Tufelka va evglena qanday bilan bitta-biriga o'xshaydi, qanday bilan farq qiladi?
+A) Ikkalasi ham bir hujayradan iborat, lekin evglena yashil va fotosintez qiladi
B) Farqi yo'q, bir xil hayvon
C) Ikkalasi tufli charmiga o'xshaydi
D) Ikkalasi ham yashil va barcha harakati bir xil

25. Rishta va askarida parazitlar bo'lsa, ularning tanasi tuzilishida qanday farq mavjud?
A) Askarida to'garak, rishta yassi chuvalchang
B) Rishta kattaroq bo'ladi
C) Ikkalasi ham bir xil tuzilgan
+D) Rishta o'yoqqa turisida, askarida odamga

26. Umurtqasiz hayvonlar ko'p turli muhitlarda yashay olishining asosiy sababi nima?
A) Ularning rang juda yaxshi
B) Tez ko'payadi
+C) Tuzilishi, oziqlanish usuli va muhitga moslashuvchanligi turli
D) Ular boshqa hayvonlarni tamlaydi

27. Bo'shliqichlilarning aktiniya va meduzasi o'rtasida qanday asosiy farq mavjud?
A) Meduzada o'rgim bor, aktiniyada yo'q
B) Ikkalasi ham yassi chuvalchang
C) Farqi yo'q
+D) Aktiniya yerga ilinib, meduza reaktiv harakatlanadi

28. Sakkizoyoq so'rg'ichlariga va daryo qisqichbaqasining qisqichlariga birgalikda nima umumiy?
A) Ikkalasi ham qizil rang
+B) Ikkalasi ham o'ljasini tutish uchun ishlatiladi
C) Ularning hech qanday umumiyligi yo'q
D) Ikkalasi ham suvda ishlaydi

29. Mollyuskalar, halqali chuvalchanglar va bo'g'imoyoqlilar qaysi xususiyat bilan bitta-biriga o'xshaydi?
A) Hammasida tashqi skelet bor
B) Hammasida xitin bor
+C) Hammasida qon aylanish sistemasi bor
D) Hammasida bir xil oziqlanish
