Amudaryoni va Zarafshon

--- OSON ---

1. Amudaryoni qaysi cho'llarni ikkiga ajratib turar ekan?
A) Mingbuloq va Ayaqbosh
B) Ustun va Past
C) Tyan'-Shan' va Pamir
+D) Qoraqum va Qizilqum

2. Sirdaryo qaysi daryolarning birlashishidan hosil bo'lgan?
A) Zaraf va Shon
B) Amu va Surkhan
+C) Norin va Qoradaryo
D) Kok va Qora

3. Zarafshon nima sababiga alohida noma olgan?
A) Uzun bo'lgani uchun
B) Qora bo'lgani uchun
C) Chukur bo'lgani uchun
+D) Jajji bo'lgani uchun

4. Amudaryoni suvi qaytib kelib qaerga quyilar ekan?
A) Saryeshik-Atrekga
+B) Orol dengiziga
C) Qora denizga
D) Kaspiy ko'liga

5. Zarafshoning uch opa-singili har kuni nima qilisharkan?
A) Tog'ni tejash
B) O'rmonni saqlash
+C) Daraxtlarga suv quyish, tuproqni yashnash, havoning namligini ushlash
D) Cho'lni irrigatsiya qilish

6. Maqolda 'Yaxshilik qil-u' degani nima anglatadi?
A) Suvga o't chaqish
+B) Yaxshilik qilish
C) Suvga o't salish
D) Faryod qilish

7. Odamlar Amudaryoga qanday duo qilib kelisharkan?
A) O'zing sog' bo'l
B) Suvingiz ko'p bo'lsin
+C) Shahding, qudrating Amudaryoday bo'lsin
D) Suv ko'paysin

8. Zarafshoning qaysi opa-singili tuproqni yashnatar ekan?
+A) Ikkinchisi
B) Birinchisi
C) Hammasi
D) Uchinchisi

9. Opa-singil daryolarni xalq nima sababiga sevib nomlarini qo'yarkan?
A) Chukur suvi
+B) Keng ko'ngil, saxiylik, yaxshilikdan tolmay, g'azab va qahrdan yiroq
C) Baland sohili
D) Tez oqishi

10. Opa-singil daryolar orqasidan qanday jonzotlar ketadi?
A) Sharq shaharlar
+B) Suvosti dunyosining o'simlig-u jonivorlari
C) Tug'ilgan tog'lar
D) Oltin savodnoma

--- O'RTACHA ---

11. Sirdaryo Amudaryodan nima jihatdan kam?
+A) Chaqqonligi bo'yicha
B) Qaddi bo'yicha
C) Rangiga bo'yicha
D) Suvi ko'pligi bo'yicha

12. Zarafshoning uch opa-singili ishlab bir vaqtda nima paydo bo'ladi?
A) Tog'lar yiqiladi
B) Shaharlar quriladi
C) Shuv ko'payadi, suv qichilladi
+D) Daraxtlar o'sadi, tuproq saqlanadi, havo namlanadi

13. Amudaryoni yaxshilik maqolini kim takrorlar ekan?
A) Barcha daryolar
B) Sirdaryo
C) Zarafshon
+D) Amudaryoni

14. Maqolda 'suv bilmasa baliq bilur' degani nimani bildiradi?
A) Suv kamayib ketdi
B) Baliq suvda yo'q
C) Baliq qimsiz olinadi
+D) Har vaqt biror narsadan foyda bor

15. Opa-singil daryolar 'g'azab va qahrdan yiroq' degani nimani anglatadi?
+A) Hech kasiga g'amgin bo'lmay, hamisha oqishi davom etadi
B) Hech qachon g'amgin bo'lmay
C) Hamisha inson xalqiga yardamchi bo'ladi
D) Doim sokin bo'ladi

16. Odamlar Sirdaryo va Zarafshonga qanday duo qilib kelisharkan?
+A) Ikkala duoham to'g'ri
B) Shahding, qudrating Sirdaryoday uyingga baraka kirsin
C) Faqat Sirdaryoga duo
D) Zarafshonday shonli, shavkatli bo'lgin

17. Amudaryoni O'zbekistondan so'ng qaerga oqadi?
+A) Turkman eliga
B) Tog'larga
C) Sharqqa
D) Qoraqumga

18. Opa-singil daryolar olis-olislarda boshqa daryolarning nima qilishiga xafa bo'lisharkan?
A) Suvi kamayib ketishiga
B) Suvi ko'payib ketishiga
C) Tushkunlikka
+D) Toshqin qilishiga

19. Daryolarning 'toza qalbini ona zaminga qo'yib' degani nima ma'noni bildiradi?
A) Suv tashiladi
B) Tuproq saqlanadi
C) Tog'lar himoya qiladi
+D) Tabiiatni himoya qilib ishlab

20. Zarafshon 'har bir qilig'i o'ziga yarashar' deb aytilsa, nima tushuniladi?
A) Zarafshon kuchsiz
+B) Zarafshon o'z xususiyatini to'liq qo'lladi
C) Zarafshon toshqin qiladi
D) Zarafshon dik oqadi

--- QIYIN ---

21. Matnda 'Birlikda baraka bor' degani opa-singil daryolarga qanday tadbiq bo'ladi?
A) Ular hech qachon birlashmay
B) Ular alohida ishlab, hamasi natija beradi
C) Ularning suvi ayriladi
+D) Ularning birlashib ishlab beradi natija ko'b

22. Opa-singil daryolarning 'shu bois ham o'z ahdlaridan qaytmay' degani nima sababga keladi?
A) Suvi ko'pligiga
B) Shaharlar ularni chaqirgani
+C) Xalqning duosilari va sevgisi ularni kuchga keltiripdi
D) Tog'lar qo'llab-quvvatlashi

23. Maqol 'Xoliq bilur' degani qaysi diydni ko'rsatadi?
+A) Xudoning bergan narsasi har doim foydalidirku
B) Daryoda Xudo yashaydi
C) Faqat insonda berka bor
D) Insan Xudodan o'roq oladiru

24. Sirdaryo 'chaqqonlikda opasi teng kelolmasa ham harakatdan to'xtamas' degani nima aks ko'rsatadi?
+A) Sirdaryo Amudaryodan kuchsiz lekin yana ishlab turadi
B) Ikkalasi ham bir xil kuch
C) Sirdaryo kuchliroq daryodir
D) Amudaryoni Sirdaryo kuchiga mos

25. Opa-singil daryolaga 'quloqlariga tilla zirakday taqlibdi' degani nimani bildiradi?
+A) Maqol ularning dili-qalbiga juda chuqur kirib, ular yaxshilik qilishni har doim eso qolishdi
B) Ular maqolni tushunmadi
C) Quloqlari eritib ketdi
D) Quloqlari qim bo'lib ketdi

26. Suvosti dunyosining o'simlig-u jonivorlari 'xotirjam' ketib ketishi nima ko'rsatadi?
+A) Daryolar toza va xomush suvini saqlaylib, tabiatni xondirib qoladi
B) Tabiiat faqat suvni xohlab
C) O'simliklar marvadir bo'lib ketdi
D) Baliqlar ko'chib ketdi

27. Opa-singil daryolaga nima uchun 'uch opa-singil' deb ataladdi?
A) Ularning suvi uchga ajralib
+B) Zarafshoning uch opa-singili qilmish ish, shunga o'x, daryolar ham bir-biriga opa-singil kabi yordamchi bo'lib ishtigan
C) Ular uchta shaharni bersib
D) Uch daryoda uch ayol yashayin

28. Matnda odamlar farzandlariga Amudaryoni, Sirdaryo, Zarafshon nomlarini qo'yishlari nima bildiradi?
A) Bolalarni sayohat qilayin deya
B) Bolalar to'qqizning nomini bilsin
C) Bolalar shahar nomlarini bilsin
+D) Opa-singil daryolarning yaxshilik, saxiylik, sabr sifatlarini o'z farzandlariga ham bermoqchi bo'lpilari

29. Daryolarning 'olis-olis masofalarga oqishdan tolmay elga xizmatda ekan' degani nima sababini ko'rsatadi?
+A) Opa-singil daryolar toza qalbida ishlaylib, butun xalqiga fayda keltirib turadi - bu ularning asli va maqsadidirku
B) Daryolar faqat suvni tashiydikuni
C) Xalq ularni shunday xoh qiladi
D) Daryolar shumos bo'ladi

30. Matnning 'Uch opa-singil jahl, g'azab nimaligini bilmas' so'zlari nima uchun aytilgan?
A) Ular o'rta asrlida yashaydigan
B) Ular faqat suv tashiy
C) Ular aklli emas
+D) Ularning yaxshilik, saxiylik tabiatiga jahl va g'azab kiradi, shuning uchun ularni yaxshi dua qilib elga sevdi
