Hisobda adashgan bola

--- OSON ---

1. Anvar qaysi sinfda o'qiydi?
A) to'rtinchi sinfda
+B) uchinchi sinfda
C) ikkinchi sinfda
D) birinchi sinfda

2. "Hisobda adashgan bola" hikoyaning muallifi kim?
A) O'tkir Hoshimov
B) Muhammad Ali
C) Hamza Hakimzoda
+D) Zamira Ibrohimova

3. Bosh oshpaz Anvarni qanday taom pishirish uchun masalliq sotib olib kelish vazifasini berdi?
+A) palov
B) qabob
C) shurlama
D) lagʻman

4. Anvar bozordan qancha kilogramm guruch olib keldi?
A) 4 kilogramm
B) 10 kilogramm
C) 6 kilogramm
+D) 8 kilogramm

5. Muzqaymoq sotuvchi Anvarni qanday undadi?
A) "Kel, bu eng yaxshi muzqaymoq"
B) "Kel, pul yo'q bo'lsa ham sotaman"
C) "Kel, ayt-aytib ber, nechaga sotasiz?"
+D) "Hoy yigit, kel, ozgina qarashib yubor"

6. Bolaning onasi Anvarni nima sababli urdi?
A) Anvar bola bilan gap qildi
B) Anvar bolaga noto'g'ri muzqaymoq berdi
+C) Anvar bolaga noto'g'ri qaytim berdi
D) Anvar bolani urishi uchun

7. Anvar tushdan uyg'onib, avvalo nima dedi?
A) "Bosh oshpaz menga uchrapti"
+B) "Xayriyat-ey, tushim ekan"
C) "Voyy, hisobni bilmaganim yomon pand berdi-ku"
D) "Matematika qanday muhim fan ekan"

8. Uy vazifasini bajarish vaqtida Anvarning xayoli qayerda edi?
+A) telefon o'yinida
B) kitob o'qishda
C) maktabda
D) darsda

9. Anvar qaysi masalani yoqtirmadi?
A) matematika masalasini
B) yyg'on masalani
+C) oshga qancha masalliq ketiyadigan masalani
D) hisobni

10. Bosh oshpaz Anvarni nima uchun shogirdlikka olmabdi?
A) chala-chulpa ishladi
B) shoshqaloq edi
+C) hisobni bilmadi
D) yoqtirmadi

--- O'RTACHA ---

11. Bosh oshpaz Anvardan 8 kilogramm guruchga asoslanib, sabzidan ikki marta kam qancha go'sht olib kelish kerak edi?
A) 8 kilogramm
+B) 4 kilogramm
C) 2 kilogramm
D) 6 kilogramm

12. Anvar bozordan olib kelgan sabzining miqdori qanday xato bo'ldi?
A) 16 dona olib keldi
B) 4 kilogramm olib keldi
C) sabzi sotib olmadi
+D) 8 kilogramm olib kelishi kerak edi, dona bilan olib keldi

13. Muzqaymoq sotuvchidagi bola Anvardan nima uchun qaytim talab qildi?
A) bola noto'g'ri pulni bergan uchun
+B) uni noto'g'ri qaytim bergani uchun
C) uni urib ketgani uchun
D) muzqaymoq yoqmadi uchun

14. Anvar uyg'onib ketibda yuzini nima bilan yuvib keldi?
A) sovuq suvga
B) iliq suvga
+C) muzdek suvga
D) issiq suvga

15. Anvar nima sababli "Nimalarni yozishadi, boshni qotirib" deb o'zicha asabiylashib gapiribdi?
A) matematika darsini yoqtirmadi
B) o'qituvchi maslahati berdi
C) matematika kitobi yo'q edi
+D) masalani amalga oshirish qiyoqday bo'lib tuyuldi

16. Masalani yaxshilab o'qib, shartini tushunib olgach, Anvar nima uchun ijobiy kayfiyat tuyg'undi?
+A) masalani oson yecha borishini tushundi
B) oshpaz bo'la olsa deb o'yladi
C) dars yakunlanadi deb o'yladi
D) muzqaymoq sotuvchi bo'la olsa deb o'yladi

17. Anvar uyq'onib, masalani "diqqat bilan qayta o'qib" va "shartini tartib bilan yoza boshlabdi" qanday fikriga keldi?
A) daftar yoqimli ekan deb bildi
B) matematika oson fan ekan deb aniqadi
+C) masalani tushunish asosiy ekan deb tushundi
D) masalani yozish zaruri emas deb o'yladi

18. Anvar nima uchun "uyatdan qizarib-bo'zarib" bosh oshpazning yonidan chiqib ketdi?
A) bosh oshpaz uni urdi
B) uyga borishi kerak edi
C) muzqaymoq sotuvchiga bormoqchi edi
+D) o'z xatosini tushundi va uyat bo'ldi

19. Anvar daftarni yozib bo'shalayotib, "Ey, Anvar, masalani yaxshilab o'qib, shartini tushunib olsa, osongina yechsa bo'lar ekan-ku!" deb nima shunicha qayd qildi?
A) bosh oshpazga o'zini justifikatsiya qilmoqchi edi
+B) masalani tushunish asosiy ekan deb tushundi
C) matematika noqulay fan ekan deb bildi
D) masalani yozish qiyin ekan deb aniqadi

20. Bosh oshpazning so'ziga asosan, guruchdan to'rt marta kam qancha yog' olib kelish kerak edi?
A) 4 litr
B) 1 kilogramm
+C) 2 kilogramm
D) 8 kilogramm

--- QIYIN ---

21. Bosh oshpaz Anvardan oshga kerak bo'ladigan masalliq miqdorlarini topish uchun nima qilish kerak edi?
A) faqat shoshqaloqlik bilan bozorga borishi kerak edi
B) pul bilan birgalikda borishi kerak edi
+C) ro'yxatni yozib olishi va hisob-kitobni amalga oshirishi kerak edi
D) faqat o'qib tashlashi kerak edi

22. Anvar bozordan olib kelgan masalliq ro'yxatidagi asosiy xatolar qanday edi?
A) sabzi: 8 kg, go'sht: 4 kg, yog': 2 litr, piyoz: 1 dona
+B) sabzi: dona emas kg, go'sht: 2 emas 4 kg, yog': 4 emas 2 kg, piyoz: 2 emas 1 kg
C) sabzi: dona, go'sht: 1 kg, yog': 8 litr, piyoz: 4 dona
D) sabzi: 4 kg, go'sht: 2 kg, yog': 4 litr, piyoz: 2 dona

23. Muzqaymoq sotuvchi bolaga 5000 so'mda 750 so'mlik muzqaymoqdan 5 dona sotdi. Qaytim qancha bo'lishi kerak edi?
A) 2000 so'm
B) 3750 so'm
C) 1000 so'm
+D) 1250 so'm

24. Masalani o'qib shartini tushunishning muhimligi Anvarni tushida nima orqali o'rgattildi?
A) bosh oshpazning uni maslahati orqali
+B) bosh oshpazning shogirdi bo'lib qolmasi va uyatdan qizarishi orqali
C) muzqaymoq sotuvchida bolaning onasi urishi orqali
D) matematika kitobini ko'rishi orqali

25. Anvarning tushidagi xatolarning asosiy sababi va uni o'rgatgan yodgorisi nima edi?
A) muzoqaymoq sotuvchida urulish
B) shoshqaloqlik va bosh oshpazga javob berishda xato
C) matematika xosna mavzusi bo'lgani uchun
+D) masalaning shartini diqqatsizlikka o'qib, uyatli qachon bo'lib qolishi

26. Anvar masalani yoqtirmaydigan holda o'qigan va diqqat bilan o'qigan vaqtlarning asosiy farqi nima edi?
A) diqqat bilan o'qiganda tez uyg'onib ketdi
B) yoqtirmaganda telefonda vaqt o'tkazdi
+C) diqqatsizlikka o'qiganda xayoli boshqa joyda, diqqat bilan o'qiganda masalaning shartini tushunib yechdi
D) masalaning xilma-xil qismlari yo'q edi

27. Hikoyaning oxirida Anvar "Endi bildingizmi, matematika har qadamda kerak ekanligini" deb o'zicha nima shunicha kayfiyati bilan gapiribdi?
A) muzqaymoq sotuvchida ishlashi uchun
B) tushda palov pishirgani uchun
+C) o'zining xatosini tushunib, matematika o'qishi zarurligiga qaror qildi
D) matematika fanini to'liq o'qib bitirdi

28. Anvar uyg'onib ketibda "Voyy, hisobni bilmaganim yomon pand berdi-ku!" deb peshanasiga shappati urib nima anglatadi?
A) matematika kitobi jo'rqin edi
B) bosh oshpazni xotirlab qayg'u chekdi
+C) o'zining hisobni bilmasligidan to'ppa-toshliq chuqurlashganini afsoslab, tushidagi xatolarni tushundi
D) matematika dars qiyin edi

29. Masalaning shartini yaxshilab tushunibgach Anvarning o'z-o'ziga shunday gapirishining sababi nima edi?
A) daftarini tekshirish uchun
B) matematika masalasini yakunlab bo'lishi uchun
+C) o'z xatosini tushunib, kayfiyat to'plab olish uchun va endi bilimini oshirib ketishiga razi bo'lish uchun
D) o'qituvchi unga shunday gapirishni o'rgatdi

30. Hikoyadan qanday xulosaga kelish mumkin?
+A) matematika har qadamda, turli ishlarda va vaziyatlarda foydalanish kerak bo'lgan muhim fan ekani
B) matematika faqat maktabda o'qiladi
C) hisobni bilmasliklari odam hayotini musibatga tushiradi
D) bosh oshpaz bo'lish qiyin ish ekani
