Qavqaz davlatlari

--- OSON ---

1. Ozarbayjon Respublikasi o'z mustaqilligini qachon e'lon qildi?
A) 1991-yil 9-aprel
B) 1991-yil 21-sentabr
+C) 1991-yil 18-oktabr
D) 1991-yil 16-dekabr

2. Gruziya o'z mustaqilligini qaysi sanada e'lon qildi?
A) 1991-yil 16-dekabr
B) 1991-yil 18-oktabr
+C) 1991-yil 9-aprel
D) 1991-yil 21-sentabr

3. Armanistonning birinchi prezidenti kim bo'lgan?
+A) Levon Ter-Petrosyan
B) Abulfayz Elchibey
C) Eduard Shevardnadze
D) Serj Sargsyan

4. 1991-yilgi prezident saylovlarida Gruziya prezidenti etib kim saylandi?
A) Mixail Saakashvili
B) Georgiy Margvelashvili
C) Eduard Shevardnadze
+D) Zviad Gamsaxurdiya

5. «Atirgullar inqilobi» nomini olgan jarayonlar qaysi mamlakatda yuz berdi?
A) Armanistonda
B) Ozarbayjonda
C) Qozog'istonda
+D) Gruziyada

6. 2003-yil dekabrda G. Aliyev vafot etgach, Ozarbayjon prezidenti etib kim saylandi?
A) Ayaz Mutalibov
+B) Ilhom Aliyev
C) Serj Sargsyan
D) Abulfayz Elchibey

7. Qozog'iston o'z mustaqilligini qachon e'lon qildi?
+A) 1991-yil 16-dekabr
B) 1993-yil
C) 1991-yil 9-aprel
D) 1991-yil 21-sentabr

8. 2008-yili Armaniston prezidenti etib kim saylandi?
+A) Serj Sargsyan
B) Levon Ter-Petrosyan
C) Mixail Saakashvili
D) Nursulton Nazarboyev

9. Darslikka ko'ra, milliy siyosiy elita nima?
A) Muxolifatchi siyosiy tashkilotlar birlashmasi
+B) Jamiyatni boshqarishga layoqatli, siyosiy hokimiyatni o'z qo'lida jamlagan va rahbar lavozimlarni egallagan shaxslar guruhi
C) Armiya qo'mondonlari guruhi
D) Faqat kommunistik partiya a'zolari guruhi

10. 2012-yilgi parlament saylovlarida g'olib chiqqan «Gruziya orzusi» partiyasi vakili sifatida Gruziya prezidenti etib kim saylandi?
A) Eduard Shevardnadze
+B) Georgiy Margvelashvili
C) Zviad Gamsaxurdiya
D) Mixail Saakashvili

--- O'RTACHA ---

11. Armaniston mustaqillikdan keyin Rossiyani sovetlarning aybi uchun ayblamadi. Matnga ko'ra, buning sabablaridan biri nima edi?
A) Armaniston iqtisodiyotining neft eksportiga asoslangani
B) Armaniston Rossiya bilan umumiy chegaraga ega bo'lgani
C) Armanistonda rus tilining davlat tili bo'lgani
+D) Tog'li Qorabog' masalasida Armanistonning Rossiyaga tayanishi

12. G. Aliyev 1993-yili prezident etib saylandi va o'n yil prezidentlik qildi. U qaysi yili vafot etgan?
A) 2004-yil
B) 2002-yil
+C) 2003-yil
D) 2001-yil

13. 1993-yilda qabul qilingan Qozog'istonning yangi konstitutsiyasida eng katta vakolatlar kimga berildi?
A) Parlamentga
B) Hukumatga
+C) Prezidentga
D) Sudlarga

14. E. Shevardnadze Davlat kengashiga rahbar bo'lganda Gruziyada qaysi urushni to'xtatishga erishdi?
A) Gruzin-abxaz urushini
+B) Gruzin-osetin urushini
C) Gruzin-rus urushini
D) Gruzin-arman urushini

15. 1991-yil 21-sentabrdagi Armaniston referendumining natijasi qanday bo'ldi?
A) Referendum o'tkazilmadi
+B) Ko'pchilik Armanistonning SSSR tarkibidan chiqishi uchun ovoz berdi
C) Ko'pchilik monarxiya o'rnatishni yoqladi
D) Ko'pchilik SSSR tarkibida qolishni xohladi

16. Quyidagilardan qaysi biri M. Saakashvili hukumati amalga oshirgan islohotlarga kirmaydi?
A) Fuqarolarning davlat organlariga murojaatini yengillashtirish
B) Davlat mulkini xususiylashtirish
+C) Barcha korxonalarni davlat mulkiga o'tkazish
D) Soliqlarni kamaytirish

17. G. Aliyev prezidentligi davrida Tog'li Qorabog' masalasida nimaga erishildi?
A) Masala to'liq hal qilindi
B) Jang harakatlari kuchaydi
+C) Masala hal bo'lmadi, lekin faol jang harakatlari to'xtatilib, muzokaralar boshlandi
D) Masala xalqaro sudga topshirildi

18. Armaniston sanoati sovet davrida SSSR ichki bozoriga mahsulot yetkazib, evaziga nima olar edi?
A) Faqat valyuta
+B) Xomashyo va elektr energiyasi
C) Harbiy texnika
D) Don va paxta

19. Z. Gamsaxurdiya o'zining sakkiz oylik prezidentlik davrida qanday xatolarga yo'l qo'ydi?
A) Prezident lavozimini bekor qildi
B) Iqtisodiyotni to'liq xususiylashtirdi
C) Armiyani tarqatib yubordi
+D) Mamlakat elitasi va ziyolilar bilan munosabatlarni buzdi hamda millatlararo munosabatlarni keskinlashtirdi

20. 1992-yil mayda Bokudagi davlat to'ntarishi natijasida kim hokimiyatdan ag'darildi va kim hokimiyatga keldi?
A) Elchibey ag'darildi, Aliyev hokimiyatga keldi
B) Mutalibov ag'darildi, Ilhom Aliyev hokimiyatga keldi
+C) Mutalibov ag'darildi, Elchibey boshchiligidagi Xalq fronti hokimiyatga keldi
D) Aliyev ag'darildi, Mutalibov hokimiyatga keldi

--- QIYIN ---

21. Quyidagi voqealarni sanalar bo'yicha to'g'ri tartibda joylashtiring: 1) Ozarbayjon mustaqilligi e'loni; 2) Gruziya mustaqilligi e'loni; 3) Qozog'iston mustaqilligi e'loni; 4) Armaniston referendumi.
+A) 2, 4, 1, 3
B) 2, 1, 4, 3
C) 1, 2, 4, 3
D) 4, 2, 1, 3

22. Ozarbayjon rahbarlari hokimiyatga kelish tartibida qaysi qatorda to'g'ri keltirilgan (1992–2003-yillar va undan keyin)?
A) Elchibey, Mutalibov, G. Aliyev, I. Aliyev
+B) Mutalibov, Elchibey, G. Aliyev, I. Aliyev
C) Mutalibov, G. Aliyev, Elchibey, I. Aliyev
D) G. Aliyev, Mutalibov, Elchibey, I. Aliyev

23. Ozarbayjondagi A. Elchibey va Gruziyadagi Z. Gamsaxurdiya taqdirida qanday umumiylik bor?
A) Ikkalasi ham Armaniston bilan urush olib borgan
B) Ikkalasi ham Rossiya tomonidan qo'llab-quvvatlangan
+C) Ikkalasi ham mamlakatda barqarorlikni ta'minlay olmagani uchun hokimiyatdan chetlashtirilgan
D) Ikkalasi ham xalq saylovi bilan o'n yil prezident bo'lgan

24. Matnga ko'ra, quyidagi hodisalardan qaysi biri to'g'ri sabab-oqibat zanjirini ko'rsatadi?
A) Shevardnadze iste'fosi, so'ng iqtisodiy ahvolning og'irligi, so'ng parlament saylovlari
B) Parlament saylovlari, so'ng aholining noroziligi kuchayishi, so'ng Saakashvilining g'alabasi
+C) Iqtisodiy ahvolning og'irligi va noroziligi kuchayishi, 2003-yil parlament saylovlari, Shevardnadzening iste'fosi, Saakashvilining g'alabasi
D) Saakashvilining g'alabasi, so'ng Shevardnadzening iste'fosi, so'ng noroziliklar

25. Armaniston nima uchun mintaqada Rossiyadan boshqa ittifoqchiga ega emas?
A) Armaniston NATO a'zosi bo'lgani uchun
B) Armaniston neft eksport qilgani uchun
+C) Chunki Ozarbayjon va Turkiya bilan chegaralari yopiq, Gruziya bilan munosabatlari murakkab, Eron bilan geosiyosiy kelishmovchiliklar bor
D) Rossiya Armanistonning yagona qo'shnisi bo'lgani uchun

26. Gruziyadagi etnik mojarolar haqidagi qaysi fikr matnga to'liq mos keladi?
A) Gruzin-osetin mojarosini Gamsaxurdiya keltirib chiqardi, Saakashvili uni hal qildi
B) Gruzin-abxaz urushini Shevardnadze to'xtatdi, Saakashvili davrida mojaro yo'q edi
+C) Gruzin-abxaz mojarosi Gamsaxurdiya davrida chiqdi, gruzin-osetin urushini Shevardnadze to'xtatdi, Janubiy Osetiya mojarosi Saakashvili davrida ham hal bo'lmadi
D) Mojarolarning barchasi Gamsaxurdiya davrida hal qilindi

27. Armanistonning mustaqil davlatga aylanishi boshqa respublikalardan nimasi bilan farq qilgan?
+A) Mustaqillik uchun kurash 80-yillar ikkinchi yarmidayoq tashqi omil – Tog'li Qorabog' muammosi bilan boshlangan
B) Birinchi prezident saylovsiz tayinlangan
C) Mustaqillik Rossiya bilan urush natijasida qo'lga kiritilgan
D) Mustaqillik referendumsiz e'lon qilingan

28. Armaniston sanoati sovet davrida yaratilgani, u dastgoh va uskunalar yetkazib, xomashyo hamda elektr energiyasi olgani haqidagi ma'lumotlardan qanday xulosa qilish mumkin?
A) Armaniston iqtisodiyoti to'liq mustaqil bo'lgan
B) Armaniston sanoati mustaqillikdan keyin yaratilgan
C) Armaniston faqat qishloq xo'jaligi bilan shug'ullangan
+D) Armaniston iqtisodiyoti SSSR ichki bozori va xomashyosiga bog'liq bo'lgan

29. 2008-yil avgustdagi harbiy to'qnashuv haqida qaysi fikr matnga mos kelmaydi?
+A) Oqibatda Gruziya Abxaziya va Janubiy Osetiyani o'z tarkibiga qaytardi
B) Oqibatda Rossiya Abxaziya va Janubiy Osetiyaning mustaqilligini tan oldi
C) Rossiya ular bilan ikki tomonlama munosabatlar o'rnatdi
D) Unda Gruziya, Rossiya, Janubiy Osetiya va Abxaziya ishtirok etdi

30. Gruziya rahbarlarining hokimiyatga kelish tartibi qaysi qatorda to'g'ri ko'rsatilgan?
A) Gamsaxurdiya, Shevardnadze, Margvelashvili, Saakashvili
B) Shevardnadze, Gamsaxurdiya, Saakashvili, Margvelashvili
+C) Gamsaxurdiya, Shevardnadze, Saakashvili, Margvelashvili
D) Gamsaxurdiya, Saakashvili, Shevardnadze, Margvelashvili
