25-MAVZU. 1991 – 2017-YILLARDA LOTIN AMERIKASI

--- OSON ---

1. Meksikada moliyaviy-iqtisodiy inqiroz qaysi yilning dekabrida boshlandi?
+A) 1994-yil
B) 1991-yil
C) 1998-yil
D) 2001-yil

2. Meksika inqirozi paytida qaysi davlatga kapitalning ommaviy ko'chishi boshlandi?
A) Kubaga
+B) AQShga
C) Braziliyaga
D) Argentinaga

3. Argentinada defolt e'lon qilinishi qaysi yilda sodir bo'ldi?
A) 2008-yil
B) 1994-yil
+C) 2001-yil
D) 1992-yil

4. 1992-yili Peruda qaysi qo'zg'olonchi-terrorchilik tashkiloti faollashdi?
+A) «Oydin yo'l»
B) «Ozodlik fronti»
C) «Yorqin kelajak»
D) «Qizil tong»

5. 1990-yillarda Kolumbiyada qurollangan so'l radikal harakat qo'shinlari mamlakat hududining qancha qismini nazorat qilardi?
A) 20%
+B) 40%
C) 10%
D) 60%

6. Qaysi davlatlar 2008-yildan G-20 klubiga a'zo bo'lgan Lotin Amerikasining eng yirik uch davlati hisoblanadi?
A) Braziliya, Peru, Kolumbiya
+B) Braziliya, Meksika, Argentina
C) Argentina, Chili, Venesuela
D) Meksika, Kuba, Argentina

7. Meksika qaysi yili Shimoliy Amerika erkin savdo zonasiga kirdi?
A) 1991-yil
+B) 1994-yil
C) 2001-yil
D) 2008-yil

8. Braziliya qaysi davlatlar bilan birgalikda BRIKS tashkilotining a'zosi hisoblanadi?
A) Misr, Sudan, Liviya, Jazoir
B) Argentina, Peru, Ekvador, Boliviya
C) AQSH, Yaponiya, Germaniya, Fransiya
+D) Xitoy, Hindiston, Janubiy Afrika Respublikasi, Rossiya

9. Darslikka ko'ra, populizm nima?
+A) Xalq ommasi ehtiyojlariga qaratilgan siyosiy pozitsiya yoki nutq shakli
B) Faqat iqtisodiy islohotlar tizimi
C) Harbiy diktatura boshqaruvi
D) Saralangan fuqarolar ehtiyojlariga qaratilgan siyosat

10. Misr haqida darslikda nima deyilgan?
A) Shimoliy Afrika mamlakatlariga kirmaydi
B) Sivilizatsiyaviy jihatdan Markaziy Afrikaga mansub
+C) Sivilizatsiyaviy jihatdan ko'proq Sharqiy O'rtayer dengiziga mansub, ammo Afrika arab mamlakatlari hayotida katta rol o'ynaydi
D) Valuta zaxirasi doimiy kamayib bordi

--- O'RTACHA ---

11. Meksika inqirozi natijasida milliy valuta – peso qanday holatga tushdi?
A) Biroz oshdi
B) Barqarorlashdi
+C) Keskin tushib ketdi
D) Dollarga tenglashtirildi

12. Meksika inqirozining 1990-yillardagi ahamiyati nimada edi?
A) Faqat qishloq xo'jaligiga ta'sir qildi
B) Neoliberal islohotlarning yakunlanishini bildirdi
+C) Mintaqadagi ijtimoiy-iqtisodiy va siyosiy inqirozlar zanjirining birinchisi bo'ldi
D) Mintaqadagi oxirgi inqiroz bo'ldi

13. Nima uchun Argentina 1990-yillarda «neoliberal islohot yutuqlarining namoyishi» deb atalgan?
A) Chunki u sotsialistik yo'lni tanlagan
B) Chunki u eng kichik davlat bo'lgan
+C) Chunki u neoliberal islohotlarning muvaffaqiyatli namunasi sifatida ko'rsatilgan
D) Chunki u islohotlardan bosh tortgan

14. Neoliberal islohotlar oqibatida mintaqa davlatlarida qanday holat yuzaga keldi?
A) Tashqi omilga qaramlik butunlay yo'qoldi
B) Hindu aholisi soni kamaydi
C) Integratsiya to'xtadi
+D) Tashqi omilga qaramlik kuchaydi

15. XX asr oxiriga kelib hindular Boliviya, Gvatemala, Peru, Meksika, Ekvador aholisining qancha qismini tashkil qilgan?
A) 10–15%
B) 70–90%
C) 5–10%
+D) 25–50%

16. Hindu jamoalarining norozilik kayfiyati kuchayishiga qanday omil sabab bo'ldi?
+A) Neoliberal islohotlar natijasida ularning yerlari tortib olinishi
B) Ta'lim tizimining kengayishi
C) Ularga qo'shimcha yer berilishi
D) Soliqlarning kamaytirilishi

17. Yangi asr boshiga kelib Lotin Amerikasi mamlakatlari tarixida birinchi marta qanday yo'lga kirdi?
A) Harbiy boshqaruvga
B) Yagona davlatga birlashish yo'liga
+C) Diktaturalarsiz rivojlanish yo'liga
D) Monarxiya boshqaruviga

18. Kuba nima uchun 1990-yillarda qiyin ahvolga tushdi?
+A) Sotsialistik tizim barbod bo'lgach, tashqi moddiy-texnik va moliyaviy yordamdan mahrum bo'ldi
B) BRIKSga a'zo bo'lgani uchun
C) AQSH bilan ittifoq tuzgani uchun
D) Neft eksportini to'xtatgani uchun

19. XXI asr boshlarida Lotin Amerikasidagi integratsiyalashuv jarayonlarining asosiy yo'nalishi nima edi?
A) Harbiy ittifoqlar tuzish
B) Yagona valuta joriy etish
+C) Mintaqaviy erkin savdo zonalarini tuzish
D) Chegaralarni yopish

--- QIYIN ---

20. Meksikada 1994-yilda hindularning ommaviy qo'zg'oloni boshlandi. Bu voqea matndagi qaysi umumiy jarayonning ko'rinishi edi?
A) G-20 ga kirish jarayonining
B) Kommunistik partiyalar kuchayishining
+C) Hukumat siyosatining ijtimoiy oqibatlariga qarshi ommaviy norozilik harakatlarining
D) Integratsiyalashuv jarayonining

21. Argentinadagi 2001-yilgi defolt Lotin Amerikasi uchun qanday ahamiyat kasb etdi?
A) Neoliberal islohotlarni mintaqa bo'ylab kuchaytirdi
B) Diktaturalarni qaytardi
+C) Neoliberal tajribalarga nuqta qo'ydi va yangi davrni boshlab berdi
D) Kuba bilan birlashuvga olib keldi

22. Quyidagilardan qaysi biri an'anaviy partiyalarga ishonch so'nishining oqibati sifatida matnda keltirilgan?
A) Hindularning avtonomiyadan voz kechishi
B) Kolumbiyada monarxiyaning tiklanishi
C) Barcha davlatlarda kommunistik partiyalarning kuchayishi
+D) Braziliya, Peru, Venesuela, Ekvadorda hokimiyatga yangi, mustaqil nomzodlarning kelishi

23. Meksikaga 1994–2010-yillarda kiritilgan chet el investitsiyalari to'rt marta o'sgan va uning 75 foizi AQShga to'g'ri kelgan. Bu faktdan qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Meksika eksporti faqat neftdan iborat bo'lgan
B) Investitsiyalarning ko'pi Yevropadan kelgan
+C) Meksika iqtisodiyoti AQSH investitsiyalariga katta darajada bog'liq bo'lgan
D) Meksika AQSH bilan savdoni to'xtatgan

24. Meksika eksporti tarkibidagi o'zgarish haqida matnga ko'ra qaysi fikr to'g'ri?
A) Eksportning 80% i qishloq xo'jaligi mahsulotlaridir
B) Eksport hech o'zgarmagan
+C) Avval neft asosni tashkil qilgan, hozir 80% ini sanoat mahsulotlari tashkil qiladi
D) Avval sanoat mahsulotlari asos bo'lgan, hozir faqat neft qolgan

25. Nima uchun Braziliya va Meksika kabi gigantlar ham jahon muammolarini hal etishda arzigulik ta'sirga ega emas deb baholanadi?
A) Ular hech qaysi xalqaro tashkilotga a'zo emas
B) Ular BMT a'zosi emas
C) Ularda iqtisodiyot mavjud emas
+D) Ular G-20 ga a'zo bo'lsa-da, jahon siyosatida hali katta rol o'ynamaydi

26. Braziliyaning XXI asrdagi olamshumul vazifalariga qaysi biri kiradi?
A) BRIKSdan chiqish
B) Kuba bilan birlashish
+C) AQShning doimiy ta'siridan butunlay qutulish va BMT XKning doimiy a'zolaridan biri bo'lish
D) G-20 dan chiqish

27. 1990-yillarning boshida X.Kolumb tomonidan Amerikaning kashf etilganiga 500 yil to'lishi mintaqada qanday qabul qilindi?
A) Faqat Braziliyada nishonlandi
+B) Aholi tomonidan bir xilda ijobiy qabul qilinmadi, hindu jamoalari norozilik bildirdi
C) Hamma tomonidan bir xilda ijobiy qabul qilindi
D) Umuman nishonlanmadi

28. Matnga ko'ra, XX asr oxiri – XXI asr boshlarida mintaqa siyosiy hayotining xarakterli jihati qaysi javobda to'g'ri ko'rsatilgan?
A) Parlament boshqaruvining to'liq o'rnatilishi
B) Barcha davlatlarda monarxiya tiklanishi
+C) Kommunistik partiyalarning o'z mavqeyini yo'qotishi va global jarayonlar bilan bog'liqligi
D) Kommunistik partiyalarning hokimiyatga ommaviy kelishi
