26-MAVZU. 1991 – 2017-YILLARDA AFRIKA

--- OSON ---

1. 2011-yili Misr prezidenti Husni Muborak nima sababli lavozimini tark etdi?
A) NATO aralashuvi tufayli chetga chiqarildi
B) Saylovda mag'lub bo'ldi
C) Harbiy to'ntarish natijasida o'ldirildi
+D) Islom fundamentalizmining bosimi ostida iste'foga chiqdi

2. Muhammad Mursi qaysi tashkilotdan nomzod bo'lib prezidentlik saylovida g'alaba qozondi?
A) ISHID
B) «Viloyat Sinay»
C) NATO
+D) «Musulmon birodarlar»

3. M. Mursi qaysi yili harbiylar tomonidan ag'darildi?
A) 2012-yili
B) 2011-yili
+C) 2013-yili
D) 2014-yili

4. 2014-yilgi saylovlarda Misr prezidenti etib kim saylandi?
A) Mobutu
+B) Abdul Fattoh as-Sisi
C) Muhammad Mursi
D) Husni Muborak

5. 2017-yil 24-noyabrda Sinay yarimorolidagi masjidda hujum uyushtirgan terrorchi tashkilot qaysi?
A) «Musulmon birodarlar»
B) Hamas
C) Al-Qoida
+D) «Viloyat Sinay»

6. Matnga ko'ra, XX asr oxiri – XXI asr boshlarida mintaqaning eng qoloq mamlakati qaysi?
A) Tunis
B) Liviya
C) Misr
+D) Sudan

7. Liviyada M. Kaddafiy hukmronligi davrida yirik ijtimoiy islohotlarni amalga oshirishga nima imkon berdi?
+A) Neftdan olingan daromad
B) Xorijiy yordam
C) Qishloq xo'jaligi
D) Turizm

8. Efiopiyada marksizmga sodiq qolgan qaysi hukumat 1991-yili ag'darib tashlandi?
A) Kaddafiy hukumati
B) Mobutu hukumati
C) Mursi hukumati
+D) Mengistu Xayle Mariam hukumati

9. 1997-yili qaysi davlatda Mobutuning diktatorlik rejimi ag'darildi?
A) Syerra-Leone
+B) Kongo Demokratik Respublikasi
C) Ruanda
D) Liberiya

10. Matnga ko'ra, gender tengsizlik nimani anglatadi?
A) Barcha ijtimoiy guruhlarning teng huquqliligi
+B) Erkaklar va ayollarning jamiyatdagi imkoniyatlari bir-biridan keskin farq qilishi
C) Aholining qishloq xo'jaligida bandligi
D) Diniy va etnik ziddiyatning qo'shilishi

--- O'RTACHA ---

11. Sudan sanoatida mamlakat aholisining necha foizi band?
A) 25%
B) 50%
+C) 5%
D) 15%

12. Etno-konfessional mojaro tushunchasiga qaysi holat mos keladi?
A) Hukumat va armiya o'rtasidagi kelishmovchilik
B) Faqat iqtisodiy sabablarga ko'ra yuzaga kelgan nizo
+C) Etnik ziddiyat diniy ziddiyat bilan qo'shilib ketgan nizo
D) Ikki davlat o'rtasidagi chegara nizosi

13. Sudan chegarasining mustamlaka davrida sun'iy bo'linishi qanday oqibatga olib keldi?
A) Bir partiyali tizim o'rnatilishiga
B) Neft qazib olishning ko'payishiga
C) Iqtisodiy yuksalishga
+D) Ko'plab etno-konfessional mojarolarga

14. 2011-yili Liviyadagi qo'zg'olonchilar muvaqqat hukumat tuzib, yordam so'rab kimga murojaat qildi?
A) Misr armiyasiga
+B) NATO ga
C) Afrika Ittifoqiga
D) BMT ga

15. Liberiyada 1989-yili boshlangan fuqarolar urushi qanday asosda kechdi?
A) Mafkuraviy asosda
B) Diniy asosda
+C) Etnik asosda
D) Chegara nizosi asosida

16. Syerra-Leonedagi keskinlikni biroz yumshatgan kuch qaysi?
A) Misr armiyasi
B) Janubiy Afrika Respublikasi
C) NATO
+D) BMT aralashuvi

17. Ruanda va Burundidagi genotsidga qaysi xalqlar o'rtasidagi kurash sabab bo'ldi?
A) Arab va berber
B) Zulu va xosa
+C) Tutsi va xutu
D) Yoruba va igbo

18. BMT Afrika aholisi 2050-yilga kelib qancha kishiga yetishini hisoblagan?
A) 1,5 mlrd
B) 3 mlrd
+C) 2 mlrd
D) 1 mlrd

19. Matnga ko'ra, 1990-yillarda Tropik va Janubiy Afrikadagi o'zgarishlar qaysi umumjahon voqeasi bilan bog'liq edi?
A) Ikkinchi jahon urushi
B) Mustamlakachilikning boshlanishi
C) Dunyo iqtisodiy inqirozi
+D) «Sovuq urush»ning yakunlanishi

--- QIYIN ---

20. Mursi dekreti inqilob himoyasi nomi bilan sud nazoratidan chetda qolishini belgilagani muxolifat tomonidan qanday baholandi va bu qanday oqibatga olib keldi?
+A) Hokimiyatni egallash va diktaturani tiklash deb ayblandi, armiyada norozilik boshlanib, u ag'darildi
B) Sudan bilan urushga olib keldi
C) Islohot sifatida qo'llab-quvvatlandi, armiya ham ma'qulladi
D) Xalqaro hamjamiyat tomonidan mukofotlandi, Mursi qayta saylandi

21. Quyidagi voqealarning to'g'ri xronologik tartibini toping: (1) Mursining ag'darilishi, (2) Muborakning iste'fosi, (3) as-Sisining prezident etib saylanishi, (4) «Viloyat Sinay» hujumi.
A) 2, 3, 1, 4
B) 1, 2, 3, 4
+C) 2, 1, 3, 4
D) 2, 1, 4, 3

22. Liviya misolida qaysi sabab-oqibat zanjiri matnga mos keladi?
A) NATO bombardimoni – neft daromadi – g'alayonlar – islohotlar
B) Marksizm – bir partiyali tizim – urush – neft
C) Fuqarolar urushi – neft daromadi – NATO yordami – islohotlar
+D) Neft daromadi – islohotlar – 2011-yil g'alayonlari – NATO bombardimoni – Kaddafiy o'ldirilishi – 2016-yil fuqarolar urushi

23. Liviya aholisi Shimoliy Afrikada eng ta'minlangan bo'lgan bo'lsa-da, nima uchun keyinchalik millionlab kishi qochoqqa aylandi?
A) Sovuq urush tugagani uchun
B) Neft daromadi tugagani uchun
+C) Kaddafiy o'ldirilgach ham guruhlar to'qnashuvi to'xtamay, fuqarolar urushi iqtisodni halokat yoqasiga olib kelgani uchun
D) Misr bilan urush boshlangani uchun

24. Kaddafiy hukumatining tashqi siyosati haqida matndan qaysi xulosa to'g'ri?
A) U terrorchi tashkilotlarga qarshi kurashib, xalqaro maqtovga sazovor bo'ldi
+B) Inqilobiy va terrorchi tashkilotlarga yordam berib, xalqaro jamoatchilik noroziligiga sabab bo'ldi
C) Betaraf siyosat yuritdi
D) Faqat NATO bilan hamkorlik qildi

25. «Sovuq urush» tugashi Afrikaga qanday ta'sir qildi? Matnga ko'ra to'g'ri javobni tanlang.
A) Afrikada urushlar butunlay to'xtadi
B) Marksizm-leninizm hamma joyda kuchaydi
+C) Bloklar o'rtasidagi kurash yakunlandi, demokratlashtirish tendensiyalari paydo bo'ldi, ammo siyosiy holat keskinlashdi
D) Barcha mamlakatlar bir partiyali tizimga o'tdi

26. Quyidagi mamlakatlar va ularda yuz bergan holatlardan qaysi juftlik matnga to'g'ri mos keladi?
A) Sudan – aholining 50% i sanoatda band
B) Liberiya – Mobutu rejimi ag'darildi
C) Burundi – 1 mln ga yaqin aholi halok bo'ldi, Ruandada qochoqlar
+D) Ruanda – genotsid, taxminan 1 mln aholi halok bo'ldi

27. Kongo inqirozida ishtirok etgan davlatlar haqida matnga mos xulosa qaysi?
A) Ular mojaroga umuman aralashmadi
B) Faqat Angola harbiy aralashdi
C) Barcha davlatlar faqat markaziy hokimiyatni qo'llab-quvvatladi
+D) Hammasi mojaroni tinch yo'l bilan hal qilish haqida bayonot berdi, ammo ayrimlari markaziy hokimiyatni, boshqalari isyonchilarni qo'llab-quvvatladi

28. Matnga ko'ra, Tropik va Janubiy Afrikada demografik muammo nima uchun eng katta muammo hisoblanadi va u qaysi omillar bilan birga keskinlashadi?
A) Aholi kamayib ketayotgani uchun
B) Aholi o'sishi past bo'lgani uchun ishchi kuchi yetishmaydi
+C) Aholi yillik o'sishi juda yuqori, ishsizlik va xomashyoga talabning kamayishi bilan birga iqtisodga zarba bo'ldi
D) Faqat urushlar tufayli aholi ko'chib ketgani uchun
