1-§. BIOLOGIYA – HAYOT HAQIDAGI FAN

--- OSON ---

1. "Bios" so'zi tarjimada nimani anglatadi?
A) Fan
B) Ilm
+C) Hayot
D) Tabiat

2. "Logos" so'zi tarjimada nimani bildiradi?
A) Hayot
B) Tabiat
+C) Fan
D) Jism

3. Biologiya atamasini fanga kim kiritgan?
+A) J.B. Lamark va G.R. Treviranus
B) Ch. Darvin va G. Mendel
C) K. Linney va L. Paster
D) A. Levenguk va R. Guk

4. Quyidagi fanlardan qaysi biri o'simliklarni o'rganadi?
A) Zoologiya
B) Gidrobiologiya
+C) Botanika
D) Mikologiya

5. Quyidagi fanlardan qaysi biri hayvonlarni o'rganadi?
A) Botanika
B) Etologiya
C) Mikrobiologiya
+D) Zoologiya

6. Mikroorganizmlarni o'rganuvchi fan qanday nomlanadi?
+A) Mikrobiologiya
B) Mikologiya
C) Biokimyo
D) Paleontologiya

7. Zamburug'larni o'rganuvchi fan qanday ataladi?
A) Sistematika
B) Ekologiya
C) Botanika
+D) Mikologiya

8. Qazilma holdagi organizmlarni o'rganuvchi fan qaysi?
A) Anatomiya
B) Fiziologiya
+C) Paleontologiya
D) Embriologiya

9. Organizm va muhit orasidagi munosabatni o'rganuvchi fan qanday nomlanadi?
+A) Ekologiya
B) Etologiya
C) Biogeografiya
D) Bionika

10. Matnda biologiyaning nechta asosiy ilmiy-tadqiqot metodi keltirilgan?
A) 4 ta
B) 3 ta
+C) 5 ta
D) 6 ta

--- O'RTACHA ---

11. Organizmlar organlarining tuzilishini o'rganuvchi fan qanday ataladi?
A) Fiziologiya
+B) Anatomiya
C) Sistematika
D) Embriologiya

12. Organlarning bajaradigan funksiyasini o'rganuvchi fan qaysi?
A) Etologiya
B) Anatomiya
+C) Fiziologiya
D) Sistematika

13. Organizmlarning sistematik guruhlari va o'zaro qarindoshlik munosabatlarini o'rganuvchi fan?
+A) Sistematika
B) Biogeografiya
C) Ekologiya
D) Bionika

14. Hayvonot olamining xulq-atvorini tadqiq etuvchi fan qanday nomlanadi?
A) Mikologiya
B) Zoologiya
C) Fiziologiya
+D) Etologiya

15. Suv muhitidagi organizmlarni o'rganuvchi fan qaysi?
+A) Gidrobiologiya
B) Biofizika
C) Mikrobiologiya
D) Botanika

16. Biologik sistemalarda ro'y beradigan fizik jarayonlarni o'rganuvchi fan qanday ataladi?
A) Bionika
B) Biokimyo
C) Biogeografiya
+D) Biofizika

17. Organizmlarning kimyoviy tarkibi va ulardagi kimyoviy jarayonlarni o'rganuvchi fan qaysi?
A) Biofizika
B) Bionika
C) Biotexnologiya
+D) Biokimyo

18. Tirik organizmlarning yer yuzida tarqalish qonuniyatlarini o'rganuvchi fan qanday nomlanadi?
A) Paleontologiya
+B) Biogeografiya
C) Ekologiya
D) Gidrobiologiya

19. Tirik organizmlardagi biologik jarayonlarni ishlab chiqarish korxonalarida qo'llashni maqsad qilgan fan?
A) Bionika
B) Biokimyo
+C) Biotexnologiya
D) Mikrobiologiya

20. Organizmlar hayot faoliyatining o'ziga xos jihatlarini asos qilib texnik sistemalar yaratishni maqsad qilgan fan?
A) Biofizika
+B) Bionika
C) Genetika
D) Biotexnologiya

--- QIYIN ---

21. Nima uchun biologiya "fundamental fan" deb hisoblanadi?
A) Faqat tirik organizmlarni o'rgangani uchun
+B) Tibbiyot, psixologiya, agronomiya kabi fanlar uchun nazariy asos bo'lgani uchun
C) Ko'plab tarmoq fanlarni o'z ichiga olgani uchun
D) Qadimdan mavjud bo'lgani uchun

22. Nima uchun biologiya "kompleks fan" deb hisoblanadi?
+A) Ko'plab tarmoq fanlarni o'z ichiga olgani uchun
B) Faqat hayvonlarni o'rgangani uchun
C) U boshqa fanlar uchun nazariy asos bo'lgani uchun
D) Eksperimental metoddan foydalangani uchun

23. G. Mendelning irsiylanish qonuniyatlarini o'rganishga bag'ishlangan ishlari qaysi tadqiqot metodiga yorqin misol bo'ladi?
A) Kuzatish metodi
B) Modellashtirish metodi
+C) Eksperimental metod
D) Taqqoslash metodi

24. Hujayra nazariyasi va biogenetik qonun qaysi tadqiqot metodi yordamida kashf etilgan?
A) Kuzatish metodi
B) Eksperimental metod
+C) Taqqoslash metodi
D) Tarixiy metod

25. XVIII asrda olimlar hayvonlar va o'simliklarni ta'riflash, tasvirlash hamda materiallarni tartibga solish uchun qaysi metoddan foydalanishgan?
A) Eksperimental metod
B) Modellashtirish metodi
C) Tarixiy metod
+D) Kuzatish metodi

26. Ekosistemalar va biosferaning rivojlanishini kompyuterda tahlil qilib, kelajakdagi voqea-hodisalarni oldindan bilish qaysi tadqiqot metodi orqali amalga oshiriladi?
A) Kuzatish metodi
+B) Modellashtirish metodi
C) Taqqoslash metodi
D) Tarixiy metod

27. Turli sistematik guruhlarning evolutsion jarayonda paydo bo'lishi va takomillashishini dalillar yordamida o'rganish qaysi metodga tegishli?
A) Modellashtirish metodi
B) Eksperimental metod
+C) Tarixiy metod
D) Taqqoslash metodi

28. Dunyo aholisi sonining yildan yilga ortib borishi biologiya fani oldiga qanday muhim vazifani qo'yadi?
A) Ekologik toza transport yaratish
B) Faqat genofondni saqlash
C) Yangi tadqiqot asboblarini yaratish
+D) Insonlarning oziq-ovqatga bo'lgan ehtiyojini qondirish muammolarini hal etish

29. Genlarni sintez qilish, ko'chirib o'tkazish kabi usullar qaysi sohaga tegishli bo'lib, oziq-ovqat muammosini hal etishda qo'llaniladi?
+A) Gen muhandisligi
B) Paleontologiya
C) Biogeografiya
D) Etologiya

30. Insonlardagi irsiy kasalliklarni oldini olish muammosini ijobiy hal etish qaysi ikki soha rivoji bilan uzviy bog'liq?
A) Botanika va zoologiya
B) Anatomiya va fiziologiya
+C) Gen muhandisligi va biotexnologiya
D) Ekologiya va etologiya
