7-§. HAYOTNING HUJAYRA DARAJASI VA UNING O'ZIGA XOS JIHATLAR

--- OSON ---

1. Hujayra tiriklikning qanday birliklari hisoblanadi?
+A) tuzilish, funksional, rivojlanish va irsiy birlik
B) faqat irsiy birlik
C) faqat kimyoviy birlik
D) faqat tuzilish birligi

2. DNK molekulasi hujayrada nimani saqlaydi?
A) energiyani
B) suvni
+C) genetik kodni
D) vitaminlarni

3. Hujayraning asosiy membranali tuzilmalari qaysi moddalardan tashkil topgan?
A) oqsil va uglevod
B) nuklein kislota va lipid
C) uglevod va lipid
+D) lipid va oqsil

4. Hujayra nazariyasini kimlar yaratgan?
A) Pasteur va Koch
+B) Shvann va Shleyden
C) Virxov va Ber
D) Darvin va Mendel

5. Hujayra nazariyasi qaysi yillarda yaratilgan?
A) 1658-1659
B) 1738-1739
C) 1938-1939
+D) 1838-1839

6. Rudolf Virxov nimani isbotlagan?
A) hujayra irsiy axborotni saqlamasligini
+B) hujayra faqat avval mavjud hujayraning bo'linishidan paydo bo'lishini
C) hujayra DNKdan iborat ekanligini
D) hujayra tuxum hujayradan rivojlanishini

7. Karl Ber nimani isbotlagan?
A) hujayra bo'linishi mexanizmini
B) DNK tuzilishini
C) hujayra nazariyasini
+D) barcha ko'p hujayrali organizmlar bitta tuxum hujayradan rivojlanishini

8. Bakteriya hujayrasida irsiy axborot qayerda joylashgan?
A) mitoxondriyada
B) yadroda
C) xloroplastda
+D) sitoplazmada nukleoid va plazmidalarda

9. Bakteriya hujayrasining qobig'i qaysi moddadan iborat?
A) selluloza
+B) murein
C) glikogen
D) xitin

10. Zamburug' hujayrasining qobig'i qaysi moddadan iborat?
A) murein
+B) xitin
C) lipid
D) selluloza

--- O'RTACHA ---

11. O'simlik hujayrasi qobig'i qaysi moddadan iborat?
A) murein
B) xitin
C) glikogen
+D) selluloza

12. Qaysi hujayrada qalin hujayra qobig'i bo'lmaydi?
A) zamburug'
B) o'simlik
C) bakteriya
+D) hayvon

13. Bakteriya hujayrasida ATF sintezi qayerda sodir bo'ladi?
A) mitoxondriyada
B) yadroda
+C) sitoplazma va mezosomalarda
D) xloroplastda

14. O'simlik hujayrasining zaxira moddasi nima?
A) glikogen
B) polifosfat
+C) kraxmal
D) oqsil

15. Hayvon hujayrasining zaxira moddasi nima?
+A) glikogen
B) kraxmal
C) lipid
D) polifosfat

16. Quyidagi organoidlardan qaysi biri faqat o'simlik hujayrasiga xos?
A) mitoxondriya
B) ribosoma
C) Golji majmuasi
+D) plastida

17. Hayotning hujayra darajasi qanday tarkibiy qismlardan iborat?
A) faqat organoidlar
B) faqat DNK va RNK
C) faqat yadro va membrana
+D) kimyoviy birikmalar kompleksi, plazmatik membrana, organoidlar, yadro

18. Evolutsiya jarayonida ilk bor hujayra darajasiga xos bo'lgan xususiyatlar qaysilar?
A) fotosintez va nafas olish
B) ko'payish va harakatlanish
C) ta'sirlanish va sezish
+D) hujayra metabolizmi va genetik axborotning hujayradan hujayraga berilishi

19. Hujayra nazariyasiga ko'ra har bir yangi hujayra qanday hosil bo'ladi?
A) havodan
B) moddalar yig'indisidan
C) DNKdan to'g'ridan-to'g'ri
+D) dastlabki hujayraning bo'linishi natijasida

20. Hayvon hujayrasida ATF sintezi qayerda sodir bo'ladi?
A) faqat yadroda
B) mezosomalarda
+C) sitoplazma va mitoxondriyada
D) xloroplastda

--- QIYIN ---

21. Molekular daraja va hujayra darajasida DNK reduplikatsiyasi jarayoni qanday farqli namoyon bo'ladi?
A) hujayra darajasida faqat RNKga tegishli
B) ikkala darajada bir xil tarzda namoyon bo'ladi
C) molekular darajada umuman kuzatilmaydi
+D) molekular darajada mexanizm sifatida, hujayra darajasida hujayraning faoliyati sifatida namoyon bo'ladi

22. Nima uchun hujayra darajasidan boshlab avlodlar davomiyligi va hayotning uzluksizligi ta'minlanadi?
+A) genetik axborotni nasldan naslga o'tkazish orqali
B) faqat mitoxondriya tufayli
C) hujayra membranasi tufayli
D) faqat fotosintez tufayli

23. Hujayralarning ixtisoslashuvi evolutsiya jarayonida qanday natijaga olib keldi?
A) hujayra o'lchamining kichrayishiga
B) DNK miqdorining kamayishiga
+C) to'qima va organlarning, pirovardida ko'p hujayrali organizmlarning paydo bo'lishiga
D) hujayralarning bir xilligiga

24. Hujayra ixtisoslashib, to'qima va organlar hosil bo'lsa ham, nima uchun hujayra tiriklikning eng kichik tuzilish va funksional birligi hisoblanadi?
A) chunki to'qima hujayradan kattaroq va asosiy birlik
+B) chunki hujayra hayotiy jarayonlarning sodir bo'ladigan eng kichik mustaqil tizimi
C) chunki hujayra eng katta tuzilma
D) chunki organlar hujayrasiz ham mavjud bo'la oladi

25. Bakteriya va zamburug' hujayralarini irsiy axborot joylashuvi bo'yicha taqqoslaganda, asosiy farq nimada?
A) ikkalasida ham yadroda joylashgan
+B) bakteriyada sitoplazmada nukleoid va plazmidalarda, zamburug'da yadroda xromosomalarda joylashgan
C) ikkalasida ham faqat mitoxondriyada joylashgan
D) bakteriyada plastidalarda, zamburug'da sitoplazmada joylashgan

26. O'simlik va hayvon hujayralarining irsiy axborot joylashuvidagi farqi nimada?
A) ikkalasida bir xil
B) o'simlikda faqat yadroda, hayvonda yadro va mitoxondriyada
C) o'simlikda nukleoidda, hayvonda yadroda
+D) o'simlikda yadro, mitoxondriya va plastidalarda, hayvonda yadro va mitoxondriyada

27. Rudolf Virxov o'z kashfiyotlari bilan hujayra nazariyasining asosan qaysi qoidasini mustahkamladi?
+A) "har bir yangi hujayra dastlabki hujayraning bo'linishidan hosil bo'ladi" qoidasini
B) "hujayralar tuxum hujayradan rivojlanadi" qoidasini
C) "ko'p hujayrali organizmlarda to'qima hosil bo'ladi" qoidasini
D) "hujayraviy tuzilish irsiy axborotni saqlaydi" qoidasini

28. Hujayra nazariyasi organik olamning birligini nima orqali tasdiqlaydi?
A) barcha organizmlarning bir xil oziqlanishi orqali
+B) barcha tirik organizm hujayralarining tuzilishi va kimyoviy jihatdan o'xshashligi orqali
C) barcha organizmlarning bir xil rangda bo'lishi orqali
D) barcha organizmlarning bir xil o'lchamda bo'lishi orqali

29. Jadvaldagi to'rt turdagi hujayra orasida qaysi birlari faqat geterotrof usulda oziqlanadi (avtotrof usuliga ega emas)?
+A) zamburug' va hayvon hujayrasi
B) bakteriya va o'simlik hujayrasi
C) bakteriya va hayvon hujayrasi
D) o'simlik va zamburug' hujayrasi

30. Hujayra nazariyasining qaysi qoidasi irsiy axborotning saqlanishi va nasllarga berilishini ta'minlashga bevosita tegishli?
A) 2-qoida
B) 4-qoida
+C) 5-qoida
D) 1-qoida
