14-§. ORGANIZMLARNING KO'PAYISHI. JINSSIZ KO'PAYISH

--- OSON ---

1. Ko'payish tushunchasining ta'rifi qanday beriladi?
A) Organizmning oziqlanish jarayoni
B) Organizmning nafas olish jarayoni
C) Organizmning harakatlanish xususiyati
+D) Tirik organizmlarning genetik axborotdan foydalanib o'ziga o'xshaganlarni yarata olish xususiyati

2. Jinssiz ko'payishda nechta ona organizm ishtirok etadi?
A) Ko'p sonli
+B) Bitta
C) Uchta
D) Ikkita

3. Jinssiz ko'payish qaysi hujayra bo'linishi jarayoniga asoslangan?
+A) Mitoz
B) Meyoz
C) Amitoz
D) Endomitoz

4. Jinssiz ko'payish natijasida hosil bo'lgan yangi organizm ona organizmga nisbatan qanday bo'ladi?
A) Faqat yarmi o'xshash
B) Genetik jihatdan farqli
C) Genetik axboroti yo'q
+D) Genetik jihatdan aynan nusxa

5. Prokariot organizmlarda qanday ko'payish usuli kuzatiladi?
A) Kurtaklanish
+B) Oddiy binar bo'linish
C) Poliembrioniya
D) Fragmentatsiya

6. Bezgak parazitining hayot siklida sodir bo'ladigan ko'p bo'linish jarayoni qanday nomlanadi?
A) Sporogoniya
B) Ovogenez
+C) Shizogoniya
D) Gametogenez

7. Achitqi zamburug'ida qanday jinssiz ko'payish usuli kuzatiladi?
A) Poliembrioniya
B) Fragmentatsiya
+C) Kurtaklanish
D) Binar bo'linish

8. Sporalar qanday hujayralar hisoblanadi?
A) Diploid
B) Tetraploid
C) Poliploid
+D) Gaploid

9. Tana bo'laklari orqali ko'payish usuli nima deb ataladi?
+A) Fragmentatsiya
B) Kurtaklanish
C) Izogamiya
D) Shizogoniya

10. Zigotadan rivojlanayotgan embrion bir necha fragmentga bo'linib, har biridan yangi organizm rivojlanishi qanday hodisa deyiladi?
+A) Poliembrioniya
B) Shizogoniya
C) Fragmentatsiya
D) Regeneratsiya

--- O'RTACHA ---

11. Quyida keltirilgan organizmlardan qaysi biri oddiy binar bo'linish orqali ko'payadi?
+A) Bakteriya
B) Zamburug'
C) Spirogira
D) Yo'sin

12. Amyoba, evglena va infuzoriyaning binar bo'linishi qaysi jarayonga asoslangan?
A) Shizogoniya
+B) Mitoz
C) Konyugatsiya
D) Meyoz

13. Xlorella va xlamidomonada qaysi usul orqali ko'payadi?
A) Poliembrioniya
+B) Sporalar orqali
C) Kurtaklanish
D) Fragmentatsiya

14. Quyidagi organizmlardan qaysi biri fragmentatsiya orqali ko'payadi?
A) Bezgak paraziti
B) Bakteriya
+C) Spirogira
D) Achitqi zamburug'i

15. Kurtaklanib ko'payish quyida keltirilgan qaysi organizmlar guruhida kuzatiladi?
A) Sodda hayvonlar
B) Qirqquloqlar va yo'sinlar
+C) G'ovak tanlilar va kovakichlilar
D) Bakteriyalar

16. Zamburug'lar, suvo'tlar, yo'sinlar, qirqquloqlar va qirqbo'g'imlar qanday usulda ko'payadi?
A) Kurtaklanib
+B) Sporalar orqali
C) Fragmentatsiya orqali
D) Poliembrioniya orqali

17. Odamlarda bir tuxumli egizaklarning rivojlanishi qaysi jinssiz ko'payish hodisasiga misol bo'la oladi?
A) Shizogoniya
B) Kurtaklanish
+C) Poliembrioniya
D) Fragmentatsiya

18. O'simliklarning vegetativ ko'payishi qaysi organlari orqali amalga oshadi?
+A) Ildizi, poyasi va bargi orqali
B) Faqat urug' orqali
C) Faqat gullari orqali
D) Faqat mevasi orqali

19. Jinssiz ko'payishning evolutsiondagi asosiy ahamiyati nimadan iborat?
+A) Qulay sharoitda tez va ko'p nasl qoldirishni ta'minlash
B) Yangi muhitga moslanishni ta'minlash
C) Genetik xilma-xillikni oshirish
D) Irsiy belgilarni birlashtirish

20. Nima uchun ko'pchilik organizmlar jinssiz bilan bir qatorda jinsiy usulda ham ko'payadi?
+A) Chunki jinssiz ko'payish genetik xilma-xillik va yangi muhitga moslanishni ta'minlamaydi
B) Chunki jinssiz ko'payish juda sekin boradi
C) Chunki jinssiz ko'payishda ko'p energiya sarflanadi
D) Chunki jinssiz ko'payish faqat o'simliklarda uchraydi

--- QIYIN ---

21. Quyida keltirilgan organizmlardan qaysi biri boshqalaridan farqli o'laroq ko'p bo'linish (shizogoniya) orqali ko'payadi?
A) Achitqi zamburug'i
B) Spirogira
+C) Bezgak paraziti
D) Amyoba

22. Infuzoriya va achitqi zamburug'ining jinssiz ko'payish usullari orasidagi farq nimada?
+A) Infuzoriya binar bo'linish, achitqi zamburug'i kurtaklanish orqali ko'payadi
B) Ikkisi ham faqat spora orqali ko'payadi
C) Infuzoriya kurtaklanish, achitqi zamburug'i binar bo'linish orqali ko'payadi
D) Ikkisi ham faqat fragmentatsiya orqali ko'payadi

23. Jinssiz ko'payishda genetik xilma-xillik ortmasligining asosiy sababi nima?
A) Gametalarning qo'shilishi
+B) Faqat bitta ona organizm somatik hujayralar yordamida mitoz asosida ko'payishi
C) Meyoz bo'linish sodir bo'lishi
D) Ikki xil jins ishtirok etishi

24. Quyida keltirilgan organizmlardan qaysi biri ham fragmentatsiya, ham kurtaklanib ko'payishi mumkin?
A) Amyoba
B) Bakteriya
C) Xlorella
+D) Kovakichlilar

25. Prokariot hujayraning oddiy binar bo'linishi bilan amyobaning binar bo'linishi orasidagi asosiy farq nimada?
+A) Prokariotda halqasimon DNK replikatsiyalanadi, amyobada esa mitoz jarayoni sodir bo'ladi
B) Ikkisida ham meyoz sodir bo'ladi
C) Prokariotda mitoz, amyobada DNK replikatsiyasi sodir bo'ladi
D) Ikkisi orasida farq yo'q

26. Sporalar orqali ko'payish bilan kurtaklanib ko'payish orasidagi asosiy farq nimada?
+A) Sporalar gaploid hujayra bo'lib tarqalishga xizmat qiladi, kurtaklanishda esa ona hujayradan bo'rtma orqali yangi organizm hosil bo'ladi
B) Kurtaklanishda gaploid hujayralar hosil bo'ladi
C) Ikkisi orasida farq yo'q
D) Sporalar faqat hayvonlarda uchraydi

27. Poliembrioniya bilan fragmentatsiya orasidagi farq nimada?
A) Poliembrioniya faqat o'simliklarda uchraydi
B) Ikkisi bir xil jarayon hisoblanadi
+C) Poliembrioniya zigotadan rivojlanayotgan embrionning bo'linishi natijasida, fragmentatsiya esa yetuk organizm tana bo'laklaridan regeneratsiya orqali sodir bo'ladi
D) Fragmentatsiya faqat zigotada sodir bo'ladi

28. Jinssiz ko'payishning asosiy kamchiligi nimada namoyon bo'ladi?
+A) Yangi muhit sharoitiga moslanishni ta'minlovchi genetik xilma-xillik ortmasligida
B) Faqat qishda sodir bo'lishida
C) Faqat ko'p hujayralilarda uchrashida
D) Nasl soni juda kam bo'lishida

29. Quyidagi ko'payish usullaridan qaysi birida gaploid hujayralar hosil bo'lishi orqali tarqalish ta'minlanadi?
A) Poliembrioniyada
B) Binar bo'linishda
C) Kurtaklanishda
+D) Sporalar orqali ko'payishda

30. Yassi chuvalchanglar va igna tanlilarning jinssiz ko'payish usuli o'xshashligi nimada?
A) Ikkisi ham kurtaklanib ko'payadi
B) Ikkisi ham spora orqali ko'payadi
+C) Ikkisi ham fragmentatsiya - regeneratsiya jarayoniga asoslangan usulda ko'payadi
D) Ikkisi ham shizogoniya orqali ko'payadi
