23-§. O'ZGARUVCHANLIKNING UMUMIY QONUNIYATLARI

--- OSON ---

1. O'zgaruvchanlik necha turga ajratiladi?
A) Uch: irsiy, fenotipik, genomik
B) To'rt: mutatsion, kombinativ, modifikatsion, ontogenetik
+C) Ikki: irsiy va irsiy bo'lmagan
D) Faqat bitta: genotipik

2. Irsiy bo'lmagan o'zgaruvchanlik yana qanday nomlanadi?
+A) Fenotipik o'zgaruvchanlik
B) Mutatsion o'zgaruvchanlik
C) Genotipik o'zgaruvchanlik
D) Kombinativ o'zgaruvchanlik

3. Fenotipik o'zgaruvchanlikning ikki turi qaysilar?
A) Gen va xromosoma
B) Mutatsion va kombinativ
C) Genom va xromosoma
+D) Modifikatsion va ontogenetik

4. Genotipning o'zgarishi natijasida sodir bo'lgan o'zgaruvchanlik qanday nomlanadi?
A) Ontogenetik o'zgaruvchanlik
B) Fenotipik o'zgaruvchanlik
C) Modifikatsion o'zgaruvchanlik
+D) Genotipik (irsiy) o'zgaruvchanlik

5. "Mutatsiya" atamasini fanga birinchi bo'lib kim kiritgan?
A) Gregor Mendel
B) N. I. Vavilov
C) G. D. Karpechenko
+D) G. De-Friz

6. G. De-Friz mutatsion ta'limotni qaysi yillarda yaratgan?
+A) 1901–1903-yillari
B) 1890–1895-yillari
C) 1920–1925-yillari
D) 1910–1915-yillari

7. Gen mutatsiyasi qaysi darajada ro'y beradi?
A) To'qima darajasida
B) Organizm darajasida
+C) Molekular darajada
D) Hujayra darajasida

8. Xromosoma o'rta qismining yo'qolishi qanday mutatsiya deyiladi?
A) Translokatsiya
B) Duplikatsiya
+C) Deletsiya
D) Inversiya

9. Xromosomalar gaploid to'plamining karrali ortishi qanday hodisa deyiladi?
A) Trisomiya
B) Aneuploidiya
C) Monosomiya
+D) Poliploidiya

10. Irsiy o'zgaruvchanlikning gomologik qatorlar qonunini kim kashf etgan?
A) G. De-Friz
B) Charlz Darvin
+C) N. I. Vavilov
D) G. D. Karpechenko

--- O'RTACHA ---

11. DNKdagi bir purin azotli asosining ikkinchi purin azotli asosi bilan almashishi qanday nomlanadi?
+A) Tranzitsiya
B) Transversiya
C) Translokatsiya
D) Duplikatsiya

12. Purin asosining pirimidin asosi bilan almashishi qanday nomlanadi?
A) Tranzitsiya
+B) Transversiya
C) Deletsiya
D) Inversiya

13. Polidaktiliya (ortiqcha barmoqlilik) qaysi turdagi mutatsiyaga misol bo'ladi?
A) Letal mutatsiya
B) Neytral mutatsiya
C) Retsessiv mutatsiya
+D) Dominant mutatsiya

14. Gemofiliya kasalligi qaysi turdagi mutatsiyaga misol bo'ladi?
A) Dominant mutatsiya
B) Neytral mutatsiya
C) Yarim letal mutatsiya
+D) Retsessiv mutatsiya

15. Rentgen nurlari qaysi guruh mutagenlarga kiradi?
A) Genetik mutagenlar
B) Kimyoviy mutagenlar
+C) Fizik mutagenlar
D) Biologik mutagenlar

16. Viruslar va toksinlar qaysi guruh mutagenlarga misol bo'ladi?
A) Kimyoviy mutagenlar
B) Fizik mutagenlar
C) Mexanik mutagenlar
+D) Biologik mutagenlar

17. Generativ mutatsiyalar qaysi hujayralarda sodir bo'ladi?
A) Mushak hujayralarida
B) Somatik hujayralarda
C) Asab hujayralarida
+D) Jinsiy hujayralarda

18. Bir turga mansub organizm xromosomalarining karrali ortishi qanday nomlanadi?
A) Trisomiya
B) Aneuploidiya
C) Allopoliploidiya
+D) Avtopoliploidiya

19. Bitta genotipning tashqi muhit sharoitiga qarab har xil fenotipni yuzaga chiqara olish chegarasi qanday ataladi?
+A) Reaksiya normasi
B) Mutatsion chegara
C) Genotipik chegara
D) Fenotipik radius

20. Suv ayiqtovoni o'simligida bir xil genotipga ega o'simlikning suv ostidagi va suv yuzasidagi barglari shaklining farq qilishi qanday o'zgaruvchanlikka misol bo'ladi?
A) Genom o'zgaruvchanligi
B) Mutatsion o'zgaruvchanlik
C) Kombinativ o'zgaruvchanlik
+D) Modifikatsion o'zgaruvchanlik

--- QIYIN ---

21. G. D. Karpechenko karam va turpni chatishtirganda hosil bo'lgan turlararo duragayda xromosomalar soni 18 ta bo'lib, ulardan nechtasi karamga, nechtasi turpga tegishli edi?
A) 6 ta karamga, 12 ta turpga
B) 12 ta karamga, 6 ta turpga
+C) 9 ta karamga, 9 ta turpga
D) 18 ta ikkisiga teng bo'linmagan

22. Karpechenko tajribasida hosil bo'lgan nasl beruvchi tetraploid o'simlik necha xromosomali bo'lgan?
A) 24
B) 18
C) 42
+D) 36

23. Bug'doyning geksoploid shakli necha xromosomali bo'ladi?
A) 36
+B) 42
C) 52
D) 28

24. G'o'zaning tetraploid shakli necha xromosomali bo'ladi?
A) 42
B) 28
C) 36
+D) 52

25. Agar zigotada bir juft xromosoma kam bo'lsa, bu holat qanday nomlanadi?
A) Tetrasomik
B) Trisomik
+C) Nullisomik
D) Monosomik

26. Dominant mutatsiya qachon yuzaga chiqadi?
A) Faqat ikkinchi avlodda
+B) Birinchi avlodning o'zidayoq
C) Umuman yuzaga chiqmaydi
D) Faqat uchinchi avloddan boshlab

27. Turlararo duragaylarning (masalan, karam-turp duragayi) pushtsiz bo'lishining asosiy sababi nima?
A) Poliploidiyaning rivojlanmaganligi
B) Xromosomalar soni juda kam bo'lganligi
+C) Xromosomalarning bir-biriga konyugatsiyalanmasligi
D) Genlarning mutatsiyaga uchrashi

28. Kolxitsin moddasi o'simlik hujayrasida qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) Gen mutatsiyasini to'xtatadi
B) Xromosomalar sonini kamaytiradi
+C) Bo'linish urchug'ining hosil bo'lishini buzadi
D) DNKning replikatsiyasini tezlashtiradi

29. Ma'lum bir joyda tarqalgan yuqumli kasallik bilan shu joy aholisining hammasi kasal bo'lmasligi nimaga bog'liq?
A) Barcha odamlarning genotipi bir xil bo'lishiga
B) Reaksiya normasining cheksizligiga
+C) Faqat genotipida shu kasallikka moyillik bor kishilarda kasallik yuzaga chiqishiga
D) Kasallikning mutagen ta'sirga ega emasligiga

30. Dengiz sathidan yuqoriga ko'tarilgan sari odam qonida eritrotsitlar sonining ko'payishi qanday o'zgaruvchanlik turiga misol bo'ladi?
+A) Modifikatsion o'zgaruvchanlik
B) Genom o'zgaruvchanligi
C) Kombinativ o'zgaruvchanlik
D) Mutatsion o'zgaruvchanlik
