Tarkibida faqat uglerod va vodorod atomlari bo'lgan birikmalar qanday nomlanadi?
+A) uglevodorodlar
B) kislorodli organik birikmalar
C) azotli organik birikmalar
D) aminlar

Tarkibida uglerod va vodorod bilan bir qatorda kislorod atomi ham bo'lgan birikmalar qanday nomlanadi?
A) uglevodorodlar
+B) kislorodli organik birikmalar
C) nitrobirikmalar
D) aminlar

To'yingan uglevodorodlarga qaysilar kiradi?
A) alkenlar va alkinlar
B) alkadiyenlar va arenlar
+C) alkanlar va sikloalkanlar
D) faqat arenlar

To'yinmagan uglevodorodlarga qaysilar kiradi?
A) alkanlar va sikloalkanlar
B) faqat alkanlar
C) faqat sikloalkanlar
+D) alkenlar, alkadiyenlar, alkinlar va aromatik uglevodorodlar

Gidroksil guruh alkil radikallari bilan bog'langanda qaysi birikma hosil bo'ladi?
+A) spirt
B) fenol
C) keton
D) aldegid

Gidroksil guruh benzol yadrosi bilan bevosita bog'langanda qaysi birikma hosil bo'ladi?
A) spirt
+B) fenol
C) karbon kislota
D) amin

Tarkibida karboksil guruhi bor bo'lgan birikmalar qanday nomlanadi?
A) spirtlar
B) aldegidlar
+C) karbon kislotalar
D) ketonlar

Organik molekula tarkibidagi atom(lar)ning boshqa molekula tarkibidagi atomlar bilan almashinishi orqali boradigan reaksiyalar qanday nomlanadi?
A) birikish reaksiyalari
B) ajralish reaksiyasi
C) polimerlanish reaksiyasi
+D) almashinish reaksiyalari

Organik moddalarning boshqa molekula(lar) bilan birikishi orqali sodir bo'ladigan reaksiyalar qanday nomlanadi?
+A) birikish reaksiyalari
B) almashinish reaksiyalari
C) ajralish reaksiyasi
D) izomerlanish reaksiyasi

Bitta organik birikmaning bir necha xil molekula hosil qilib parchalanishi qanday reaksiya deyiladi?
A) birikish reaksiyasi
+B) ajralish reaksiyasi
C) almashinish reaksiyasi
D) neytrallanish reaksiyasi

Tarkibida kislorod bilan bir qatorda uglerod va vodorod bo'lib, qo'shimcha azot atomi ham bor bo'lgan birikmalar qanday nomlanadi?
A) uglevodorodlar
B) yog'lar
+C) azotli organik birikmalar
D) uglevodlar

Ammiak molekulasidagi bitta yoki bir nechta vodorod atomining alkil radikallari bilan almashishi natijasida hosil bo'lgan moddalar qanday nomlanadi?
A) nitrobirikmalar
B) aminokislotalar
C) amidlar
+D) aminlar

Tarkibida karboksil va amino guruhlari bor bo'lgan birikmalar qanday nomlanadi?
+A) aminokislotalar
B) aminlar
C) nitrobirikmalar
D) oqsillar

Aminokislotalar nimaning monomerlari hisoblanadi?
A) uglevodlarning
+B) oqsillarning
C) yog'larning
D) spirtlarning

Yog'lar qaysi sinfga mansub organik birikma hisoblanadi?
A) oddiy efirlar
B) karbon kislotalar
+C) murakkab efirlar
D) spirtlar

Yog'lar glitserinning qaysi moddalar bilan hosil qilgan murakkab efiri hisoblanadi?
A) mineral kislotalar bilan
B) spirtlar bilan
C) aldegidlar bilan
+D) yuqori yog' kislotalari bilan

Uglevodlar tuzilishiga ko'ra qanday guruhlarga bo'linadi?
+A) monosaxaridlar, disaxaridlar va polisaxaridlarga
B) faqat monosaxaridlarga
C) faqat polisaxaridlarga
D) spirtlar va kislotalarga

Benzolning xlor bilan FeCl3 katalizatori ishtirokida reaksiyasi natijasida qanday mahsulotlar hosil bo'ladi?
A) nitrobenzol va suv
+B) xlorbenzol va vodorod xlorid
C) benzol spirti va xlorid kislota
D) fenol va xlorid kislota

Etilenning suv bilan reaksiyasi (katalizator ishtirokida) natijasida qaysi modda hosil bo'ladi?
A) etan
B) etin
+C) etanol
D) etanal

Etan molekulasi yuqori temperaturada qizdirilganda qanday moddalar hosil bo'ladi?
A) metan va vodorod
B) propan va metan
C) atsetilen va metan
+D) etilen va vodorod

Faqat organik birikmalarga xos bo'lgan, boshqa reaksiya turlaridan tashqari yana qanday reaksiyalar mavjud?
+A) polimerlanish va polikondensatlanish reaksiyalari
B) neytrallanish va cho'kma hosil bo'lish reaksiyalari
C) oksidlanish-qaytarilish reaksiyalari
D) ion almashinish reaksiyalari

Azot saqlovchi organik birikmalar tarkibida yana qaysi element bo'lishi mumkin?
A) faqat ftor
+B) kislorod
C) faqat oltingugurt
D) faqat fosfor

Benzolning nitrat kislota bilan H2SO4 ishtirokida reaksiyasi qaysi reaksiya turiga misol bo'ladi?
A) birikish reaksiyasi
B) ajralish reaksiyasi
+C) almashinish reaksiyasi
D) polimerlanish reaksiyasi

Etilbromidning yuqori temperaturada parchalanishi natijasida etilen va HBr hosil bo'lishi qaysi reaksiya turiga misol bo'ladi?
A) birikish reaksiyasi
B) almashinish reaksiyasi
C) izomerlanish reaksiyasi
+D) ajralish reaksiyasi

Etilenning vodorod bilan katalizator ishtirokida reaksiyasidan qanday modda hosil bo'ladi va bu qaysi reaksiya turi?
+A) etan, birikish reaksiyasi
B) etan, ajralish reaksiyasi
C) atsetilen, almashinish reaksiyasi
D) propan, birikish reaksiyasi

Uglevodorodlarning ochiq zanjirli va yopiq zanjirli turlarga bo'linishi nimaga asoslanadi?
A) atomlar soniga
+B) uglerod zanjirining shakliga (ochiq yoki halqa)
C) molekulyar massasiga
D) agregat holatiga

Spirtlar va fenollar bir atomli va ko'p atomli xillarga bo'linishi nimaga bog'liq?
A) molekuladagi uglerod atomlari soniga
B) molekulyar massasiga
+C) molekuladagi gidroksil guruhlar soniga
D) agregat holatiga

Oksobirikmalar tarkibidagi umumiy guruh qaysi funksional guruhdan iborat va unga qaysi sinflar kiradi?
A) gidroksil guruh; spirtlar va fenollar
B) karboksil guruh; karbon kislotalar
C) amino guruh; aminlar
+D) karbonil guruh; aldegidlar va ketonlar

Aminlarni birlamchi, ikkilamchi va uchlamchi turlarga ajratish nimaga asoslanadi?
+A) azot atomidagi vodorod o'rnini necha ta alkil radikal egallaganiga
B) molekula massasiga
C) uglerod atomlari soniga
D) funksional guruhlar soniga

Organik birikmalarning uglevodorodlar, kislorodli va azotli organik birikmalarga bo'linishi qaysi mezonga asoslangan?
A) molekula massasiga
+B) tarkibidagi elementlar turiga
C) agregat holatiga
D) rangiga
