1824-yilda F.Vyoler oksalat kislotani qanday moddadan sintez qilib oldi?
+A) ditsiandan
B) ammoniy sianatdan
C) chumoli kislotadan
D) atsetilendan

1828-yilda qaysi olim ammoniy sianatdan mochevinani sintez qilgan?
A) M.Bertole
+B) F.Vyoler
C) A.M.Butlerov
D) N.N.Zinin

Organik birikmalar yondirilganda qanday moddalar hosil bo'ladi?
A) vodorod va kislorod
B) karbonat angidrid va vodorod
+C) karbonat angidrid va suv
D) is gazi va suv

1861-yili rus olimi A.M.Butlerov qanday moddadan shakarsimon moddani oldi?
A) chumoli kislotadan
B) benzoldan
C) sirka kislotadan
+D) chumoli aldegiddan

1842-yilda rus olimi N.N.Zinin benzoldan qanday moddani sintez qilgan?
+A) anilinni
B) nitrobenzolni
C) xlorbenzolni
D) fenolni

Organik birikmalarning suyuqlanish va parchalanish harorati anorganik birikmalarga nisbatan qanday?
A) yuqori
+B) past
C) farq qilmaydi
D) ayrimlari past, ayrimlari yuqoridir

Organik reaksiyalar anorganik moddalar orasidagi reaksiyalarga nisbatan sekin boradi, chunki organik birikma qanday bog' orqali bog'langan?
A) ion
B) vodorod
+C) kovalent
D) metall

Qaysi olimlar sirka kislotani sintez qilishgan?
A) M.Bertole va A.M.Butlerov
B) F.Vyoler va N.N.Zinin
C) Kekule va Kuper
+D) Franklend va A.V.Kolbe

n-butanning izomerlar sonini aniqlang.
+A) 2
B) 1
C) 3
D) 4

1854-yili fransuz kimyogari M.Bertlo qaysi moddani olgan?
A) karbon kislotani
+B) yog'ni
C) murakkab efirni
D) spirtni

F.Vyoler 1828-yili inson va hayvon a'zosida hosil bo'ladigan mochevinani qaysi usul bilan sintez qildi?
A) o'simlik hujayrasidan ajratib olish orqali
B) tirik organizmda hosil bo'lish orqali
+C) laboratoriya sharoitida ammoniy sianatdan
D) mineral tuzlardan

Nemis kimyogari A.V.Kolbening 1845-yilgacha bo'lgan kashfiyoti nimadan iborat edi?
A) fenolni sintez qilishi
B) anilinni sintez qilishi
C) etanolni sintez qilishi
+D) sirka kislotani sintez qilishi

Organik birikmalar tarkibida uglerodning borligi va uning uglerod atomlari bilan kovalent bog'lar orqali birikishi natijasida nima hosil bo'ladi?
+A) uzun uglerod zanjiri
B) kristall panjara
C) ion panjara
D) metall bog'lanish

Organik birikmalarning tarkibida uglerod va vodorod borligi sababli ular yonganda qanday moddalar hosil bo'ladi?
A) azot va suv
+B) karbonat angidrid va suv
C) kislorod va vodorod
D) is gazi va azot

Organik moddalarning anorganik moddalardan farqli xususiyati nimada?
A) harorat ta'sirida oson o'zgarmasligida
B) faqat suvda eruvchanligida
+C) dissotsiyalanmasligi va noelektrolit ekanligida
D) faqat qattiq holatda bo'lishida

Organik birikmalarda izomeriya hodisasi nima sababli kuzatiladi?
A) atomlar soni har xil bo'lgani uchun
B) faqat vodorod atomlari borligi uchun
C) faqat uglerod atomlari yo'qligi uchun
+D) bir xil tarkibda turli tuzilish bo'lgani uchun

n-butan va izobutan misolida ko'rilgan hodisa qanday nomlanadi?
+A) izomeriya
B) allotropiya
C) gomologiya
D) polimerlanish

Organik birikmalar ko'pchilik anorganik birikmalardan farq qilib qanday xususiyatga ega?
A) kuchli elektrolit bo'lishga
+B) noelektrolit bo'lishga
C) faqat kislotali bo'lishga
D) faqat asosli bo'lishga

1861-yilgi A.M.Butlerov tajribasi qaysi fikrni isbotlashga xizmat qildi?
A) organik moddalar faqat tirik organizmda hosil bo'lishini
B) organik moddalar anorganik emasligini
+C) organik moddalarni sun'iy yo'l bilan olish mumkinligini
D) organik moddalar faqat o'simlikda hosil bo'lishini

F.Vyolerning Berseliusga yozgan xatida (1835) organik kimyo qanday tasvirlangan?
A) oddiy va tushunarli soha sifatida
B) faqat amaliy foyda beruvchi soha sifatida
C) anorganik kimyoning bir qismi sifatida
+D) zich o'rmonga va cheksiz changalzorga o'xshatib

XIX asr boshida moddalar kelib chiqishiga qarab qanday ikki guruhga bo'lingan edi?
+A) mineral va organik moddalar
B) qattiq va suyuq moddalar
C) kislotali va asosli moddalar
D) sanoat va tabiiy moddalar

XIX asr boshidagi olimlarning ko'pchiligi organik moddalar haqida qanday noto'g'ri fikrda edilar?
A) organik moddalar faqat laboratoriyada hosil bo'ladi deb
+B) organik moddalar faqat tirik organizmda hosil bo'ladi deb
C) organik moddalar anorganikdan farq qilmaydi deb
D) organik moddalar barqaror bo'ladi deb

Vyoler, Zinin, Kolbe, Franklend va Butlerovning kashfiyotlari umumiy qanday ahamiyatga ega bo'ldi?
A) organik moddalarni faqat tabiatdan ajratib olish mumkinligini ko'rsatdi
B) anorganik kimyoni rivojlantirdi
+C) organik kimyoning mustaqil fan sifatida shakllanishiga sabab bo'ldi
D) faqat sanoat ishlab chiqarishni tezlashtirdi

Organik birikmalarning harorat ta'sirida oson o'zgarishi va anorganik moddalarga nisbatan beqarorligi nimaga bog'liq deb tushuntiriladi?
A) ular ion bog' orqali bog'langani uchun
B) ular faqat suvda eruvchan bo'lgani uchun
C) ular faqat qattiq holatda bo'lgani uchun
+D) ular kovalent bog' orqali bog'langani va past suyuqlanish haroratiga ega bo'lgani uchun

n-butan va izobutanning kimyoviy formulasi bir xil bo'lsa-da, ularning xossalari nega farq qiladi?
+A) molekuladagi atomlarning birikish tartibi (tuzilishi) farq qiladi
B) atomlar soni farq qiladi
C) ular turli elementlardan tuzilgan
D) ular turli agregat holatda bo'ladi

Organik reaksiyalarning anorganik reaksiyalarga nisbatan sekin borishi qanday bog' turi bilan izohlanadi?
A) ion bog' kuchli bo'lgani uchun
+B) kovalent bog' ion bog'ga nisbatan sekinroq uzilgani uchun
C) metall bog' mustahkam bo'lgani uchun
D) vodorod bog' umuman bo'lmagani uchun

1824, 1828, 1842, 1854 va 1861-yillardagi kashfiyotlarning xronologik ketma-ketligida qaysi kashfiyot birinchi bo'lgan?
A) mochevina sintezi
B) anilinning sintezi
+C) oksalat kislota sintezi
D) shakarsimon modda sintezi

Organik birikmalarning noelektrolit ekanligi ularning qaysi xususiyati bilan bog'liq?
A) ion panjaraga ega bo'lishi bilan
B) metall xossali bo'lishi bilan
C) faqat qattiq holatda bo'lishi bilan
+D) dissotsiyalanmasligi bilan

Organik kimyoning mustaqil fan sifatida shakllanishiga sabab bo'lgan asosiy omil nima edi?
+A) organik moddalarni sun'iy sintez qilish mumkinligining isbotlanishi
B) organik moddalarning kam sonli ekanligi
C) organik moddalarning faqat anorganik tarkibli ekanligi
D) organik moddalarning rangsiz bo'lishi

Organik birikmalar uzun uglerod zanjirini hosil qila olishining sababi nimada?
A) uglerodning gaz holatida bo'lishida
+B) uglerod atomining boshqa uglerod atomlari bilan kovalent bog' orqali birikish qobiliyatida
C) uglerodning metall xossaga ega bo'lishida
D) uglerodning rangsiz bo'lishida
