Sikloalkanlar amalda qaysi moddada erimaydi?
+A) suvda
B) spirtda
C) benzinda
D) efirda

Sikloalkanlarning dastlabki ikki vakili normal sharoitda qanday holatda bo'ladi?
A) qattiq
+B) gaz
C) suyuq
D) plazma

Molekulyar massa ortishi bilan sikloalkanlarning qaynash harorati va zichligi qanday o'zgaradi?
A) kamayadi
B) o'zgarmaydi
+C) oshib boradi
D) avval oshadi keyin kamayadi

Sikloalkanlarda hamma bog'lar qanday bog' hisoblanadi?
A) to'yinmagan
B) ion
C) metall
+D) to'yingan

Sikloalkanlar alkanlardan qaysi reaksiyaga kirishish xususiyati bilan farq qiladi?
+A) birikish reaksiyasi
B) almashinish reaksiyasi
C) ajralish reaksiyasi
D) neytrallanish reaksiyasi

Sikloalkanlarning birikish reaksiyasiga kirishishi nima bilan tushuntiriladi?
A) faqat vodorod atomlari ko'pligi bilan
+B) halqadagi uglerod atomlari o'rtasidagi bog'ning uzilishi bilan
C) faqat kislorod yetishmasligi bilan
D) faqat harorat past bo'lishi bilan

Kichik halqali sikloalkanlar (siklopropan, siklobutan) katta halqali gomologlariga nisbatan birikish reaksiyasiga qanday kirishadi?
A) qiyinroq
B) umuman kirishmaydi
+C) osonroq
D) bir xil darajada

Siklopropan vodorod bilan 50-70°C da Pt katalizatori ishtirokida reaksiyaga kirishsa, qaysi modda hosil bo'ladi?
A) propen
B) butan
C) etan
+D) propan

Siklogeksanga xlor ta'sir ettirilsa, qanday reaksiya turi sodir bo'ladi?
+A) o'rin olish (almashinish) reaksiyasi
B) birikish reaksiyasi
C) ajralish reaksiyasi
D) neytrallanish reaksiyasi

Siklogeksanni degidrogenlab benzol olgan olim kim?
A) A.M.Butlerov
+B) N.D.Zelinskiy
C) F.Vyoler
D) Adolf Vyurs

Siklopentanni vodorod bilan gidrogenlash reaksiyasi siklopropanga nisbatan qanday haroratda boradi?
A) xuddi shunday (50-70°C) da
B) ancha past (0°C) da
+C) ancha yuqori (300°C) da
D) harorat talab qilinmaydi

Siklopropan va siklobutanning katta halqali gomologlariga nisbatan birikish reaksiyasiga oson kirishishi sababi nimada?
A) ularning molekulyar massasi kichik bo'lgani uchun
B) ularning rangi boshqacha bo'lgani uchun
C) ularda vodorod ko'p bo'lgani uchun
+D) kichik halqalarning katta halqalarga nisbatan beqarorligi

Katta halqali sikloalkanlar uchun qaysi reaksiya turi xarakterli hisoblanadi?
+A) o'rin olish reaksiyasi
B) birikish reaksiyasi
C) faqat ajralish reaksiyasi
D) faqat izomerlanish reaksiyasi

Siklogeksan + Cl2 reaksiyasidan qanday mahsulotlar hosil bo'ladi?
A) dixlorsiklogeksan va H2
+B) xlorsiklogeksan va HCl
C) geksaxlorsiklogeksan va H2O
D) sikloheksanol va HCl

Siklogeksanni Pt katalizatori ishtirokida qizdirib degidrogenlash natijasida qanday moddalar hosil bo'ladi?
A) sikloheksen va H2
B) geksan va H2
+C) benzol va 3H2
D) toluol va H2

Geksaxlorsiklogeksan (C6H6Cl6) qishloq xo'jaligida qanday maqsadda ishlatiladi?
A) o'g'it sifatida
B) yoqilg'i sifatida
C) erituvchi sifatida
+D) insektitsid (zararkunandalarga qarshi vosita) sifatida

39,2 g metilsiklogeksan (C7H14) yonishidan hosil bo'lgan CO2 va H2O mollari o'rtasidagi nisbat qanday bo'ladi (matndagi masala yechimiga ko'ra)?
+A) CO2 va H2O teng miqdorda (mol) hosil bo'ladi
B) CO2 miqdori H2O dan 2 marta ko'p
C) H2O miqdori CO2 dan ko'p
D) ular orasida bog'liqlik yo'q

Sikloalkanlarning umumiy yonish formulasiga ko'ra, C7H14 yonishida necha mol kislorod sarflanadi (1 mol C7H14 uchun)?
A) 7 mol
+B) 10,5 mol
C) 14 mol
D) 21 mol

Sikloalkanlarning fizik xossalari umuman qaysi sinfga o'xshash?
A) alkenlarga
B) alkinlarga
+C) alkanlarga
D) aromatik birikmalarga

Sikloalkanlarning yuqori molekulyar vakillari qanday agregat holatda bo'ladi?
A) gaz
B) plazma
C) faqat suyuq
+D) qattiq

Siklopropan va siklopentanning vodorod bilan reaksiyasi turlicha haroratda borishi nimani ko'rsatadi?
+A) halqa kattaligi ortishi bilan barqarorlik ortib, reaksiyaga kirishish qiyinlashishini
B) halqa kattaligi reaksiya tezligiga ta'sir qilmasligini
C) faqat katalizator turi muhim ekanligini
D) faqat harorat ahamiyatsiz ekanligini

Sikloalkanlarning alkanlardan farqli ravishda birikish reaksiyasiga kirisha olishi ularni qaysi sinfga qisman o'xshatadi?
A) aromatik birikmalarga
+B) to'yinmagan uglevodorodlarga (alkenlarga)
C) spirtlarga
D) karbon kislotalarga

Kichik halqali sikloalkanlarning beqarorligi ularning molekulasidagi qanday geometrik xususiyat bilan bog'liq?
A) molekula massasining kattaligi bilan
B) vodorod atomlari ko'pligi bilan
+C) bog' burchaklarining normal qiymatdan katta siljishi (halqa kuchlanishi)
D) kislorod yetishmasligi bilan

Siklogeksanga xlor ta'sirida o'rin olish reaksiyasi borishi, siklopropanga vodorod ta'sirida esa birikish reaksiyasi borishi nimani ko'rsatadi?
A) ikkalasida ham bir xil reaksiya borishini
B) reaksiya turi faqat haroratga bog'liqligini
C) halqa kattaligi reaksiyaga ta'sir qilmasligini
+D) halqa kattaligiga qarab sikloalkanlar xossasi alkanlarga yoki alkenlarga yaqinlashishini

N.D.Zelinskiyning siklogeksandan benzol olish tajribasi qanday ahamiyatga ega bo'ldi?
+A) sikloalkanlar va aromatik birikmalar orasidagi bog'liqlikni amalda isbotladi
B) faqat nazariy ahamiyatga ega bo'ldi
C) faqat sanoatda foydasiz bo'ldi
D) hech qanday ahamiyati bo'lmadi

Sikloalkanlarning molekulyar massasi ortishi bilan qaynash harorati va zichligining oshishi qaysi umumiy qonuniyatga mos keladi?
A) faqat tasodifiy o'zgarishga
+B) gomologik qatordagi fizik xossalarning tabiiy o'zgarish qonuniyatiga
C) faqat kimyoviy faollik qonuniyatiga
D) faqat rang o'zgarishi qonuniyatiga

Geksaxlorsiklogeksanning amaliy qo'llanilishi sikloalkanlarning qaysi reaksiyasiga asoslangan?
A) yonish reaksiyasiga
B) gidrogenlash reaksiyasiga
+C) xlor bilan o'rin olish (galogenlash) reaksiyasiga
D) degidrogenlash reaksiyasiga

Sikloalkanlarning suvda erimasligi ularning qaysi umumiy xususiyati bilan bog'liq?
A) ularning kuchli qutubliligi bilan
B) ularning ion tuzilishi bilan
C) ularning rangsizligi bilan
+D) ularning noqutubligi (gidrofobligi) bilan

Siklopentanning vodorod bilan reaksiyasi uchun talab qilinadigan yuqori harorat (300°C) nimani ko'rsatadi?
+A) siklopentan halqasi siklopropanga qaraganda barqarorroq ekanligini
B) siklopentan siklopropandan beqarorroq ekanligini
C) harorat reaksiyaga ta'sir qilmasligini
D) siklopentan umuman reaksiyaga kirishmasligini

Sikloalkanlarning kimyoviy xossalarini umumlashtirib aytganda, ular qaysi ikki sinf xossalarini birlashtiradi?
A) faqat alkanlarga xos xossalarni
+B) kichik halqalarda alkenlarga, katta halqalarda alkanlarga xos xossalarni
C) faqat alkenlarga xos xossalarni
D) faqat aromatik birikmalarga xos xossalarni
