Kirish. O'lkamiz tabiati

--- OSON ---

1. Yozda kunlar va tunlar qanday bo'ladi?
A) kunlar qisqa bo'ladi, tunlar uzun bo'ladi
B) tunlar har doim uzun bo'ladi
+C) kunlar uzun bo'ladi, tunlar qisqa bo'ladi
D) kunlar va tunlar teng bo'ladi

2. Yozda osmon qanday ko'rinadi?
A) buludoq va issiq
B) bulutsiz va salqin
C) buludoq va salqin
+D) bulutsiz va issiq

3. Zararkunanda hasharotlarni qirishda qaysI qushlar katta yordam beradi?
A) cho'qon va gullachiq
+B) chug'urchiq va qaldirg'och
C) qovuz va utsalar
D) papug'ay va devjira

4. Tog' cho'qqilaridagi qorlar yozda qanday bo'ladi?
A) qorlar butunlay erib ketadi
B) qorlar faqat kunuz erib ketadi
C) qorlar butunlay tugiladi
+D) qorlar yoz davomida ham qolib ketadi

5. Tog'lardan nimalar boshlanadi?
+A) sersuv daryolar
B) shaharlar
C) xamzalar
D) qishloqlar

6. Yoz bolalarning eng sevimli fasli hisoblanishining sababi nima?
A) havariy kunlar ko'p bo'ladi
B) qishda uyda o'tirishadi
+C) o'ynaydilar, cho'miladilar, tabiatning ne'matlaridan bahramand bo'ladilar
D) bahorda kechaklar aylanadi

7. Chorvadorlar aholiga qanday mahsulotlar ta'minlaydi?
A) paxta va ipak
B) sabzavotlar va butun boshadir
C) mevalava ekinlar
+D) go'sht va sut mahsulotlari

8. Quyosh nurlari yozda O'lkamiz hududiga qanday tushadi?
A) ko'ndalang tushadi
+B) tikroq tushadi
C) sekin tushadi
D) eğik tushadi

9. Tog' yonbag'irlari tabiati yozda qanday rangda bo'ladi?
A) qizil
B) oq
+C) yashil
D) qora

10. Tabiatshunoslik darslarida O'zbekistonning tabiatini o'rganishdagi birinchi mavzu nima?
A) qishloq tabiati
B) daryo va ko'llar
C) shahar tabiati
+D) koinot

--- O'RTACHA ---

11. Yozda dala-bog'larda ekinlarni qaytgan qilish uchun qanday ishlar bajariladi?
A) faqat o'g'it solinadi
B) faqat kesib tashlaydi
C) faqat sug'oriladi
+D) tagi yumshatiladi, o'g'it solinadi, sug'oriladi

12. Yozda sabzavotlar qayerlarda yetiladi?
A) faqat qishloqlarda
B) faqat tog'larda
C) faqat cho'lda
+D) dala va bog'larda

13. O'rik, olcha, shaftoli, olma, nok, uzum kabi mevalar qanday tartibda pishadi?
+A) navbatma-navbat pishadi
B) yilning oxirida pishadi
C) tasodifiy tartibda pishadi
D) bir vaqtda hammasi pishadi

14. Qo'y, echki, ot va qoramollar yozda qayerda boqiladi?
+A) yaylovlarda
B) yo'l bo'yida
C) shaharning o'rtasida
D) turg'unliklarda

15. Tog' yonbag'irlarida dam olish oromgohlari kim uchun tashkil etilgan?
A) faqat qushlar uchun
+B) kishilar uchun
C) faqat hayvonlar uchun
D) faqat o'simliklar uchun

16. Yoz o'rtalarida dala va bog'larda qanday hodisalar ro'y beradi?
A) qo'y o'rgaydi
B) tog'larda qor yag'adi
C) tog'lar shikastlanadi
+D) g'o'zalar gullaydi, bug'doylar pishadi

17. Polizlarda qaysI mevalar pishadi?
+A) tarvuz va qovunlar
B) olma va nok
C) anor va shaftoli
D) o'rik va olcha

18. Bog'larda daraxtlar va toklarga zararkunanda hasharotlardan qanday himoya qilinadi?
A) o'g'it sepiladi
B) suv dorilib
+C) dorilar sepiladi
D) hasharotlar qo'shiladi

19. Tog'larda, cho'llarda va o'rmonlarda qanday jonzotlar hayot kechiradi?
A) faqat qushlar
+B) turli xil jonzotlar
C) faqat o'simliklar
D) faqat hayvonlar

20. Yildan-yilga O'zbekiston shaharlarida nima o'zgarib bormoqda?
+A) shaharlar go'zallashib, obodonlashib bormoqda
B) aholining soni kamayadi
C) xirobeşlarning soni ko'payadi
D) o'lkaning tabiati yomonlashadi

--- QIYIN ---

21. Yozda dala-bog'larda bo'ladigan o'zgarishlar va ular nima maqsadda bajariladi?
+A) ekini mayda kesiladi, o'g'it solinadi, sug'oriladi - yaxshi o'sim va yetilish uchun
B) ekini bir vaqtda yig'ib olinadi
C) hamma ekini quruq qo'yiladi
D) faqat hasharotlar qo'shiladi

22. Tog'lardan boshlanadigan sersuv daryolar O'zbekistonning qanday qismlari va turlari uchun muhim?
+A) aholini, bog' va dalalarni suv bilan ta'minlaydi
B) faqat shaharlar uchun
C) faqat tog'lar uchun
D) faqat cho'llar uchun

23. O'lkamizning tabiatini go'zallantirish uchun qanday tizimli ishlarni bajariladi?
+A) ko'kalamzorlashtirish, obodonlashtirish, har yili erta bahorda yo'l chetlariga va binolar atrofiga daraxt ko'chatlari ekiladi
B) faqat tog'lar portlanadi
C) faqat cho'llar kesib tashlandi
D) faqat binolar quriladi

24. Tog' yonbag'irlarida yozda oromgoh va sihatgohga kelganlarni sotsial-sog'lig'i baxsida nima yordamchi bo'ladi?
A) faqat hayvonlar boqiladi
B) faqat o'simliklar o'sadi
+C) toza tog' havosi va zilol suvlari shifodir
D) qushlar aylanadi

25. Zararkunanda hasharotlarni qirishdagi turli qush turlarining hammasini aks ettirish:
+A) jiblajibon, so'fito'rg'ay, chug'urchiq, qaldirg'och, chumchuq, chittak kabi qushlar katta yordam beradi
B) faqat qaldirg'och juda foydali
C) hasharotlarni faqat odamlar qirishadi
D) hasharotlarni aynan jiblajibon qushlar qirishadi

26. Uy hayvonlari va bo'ndona qushlarning O'zbekistonning aholiga qo'shgan ijobiy ta'sirlar:
A) hech qanday ahamiyat yo'q
+B) go'sht va sut mahsulotlarini tayyorlash, hasharotlarni qirish orqali ta'minlaydi
C) faqat tog'lar uchun
D) faqat ko'ngil ochgichlik

27. Yozda ekinlar va mevalarning pishib yetilishi davrida dala-bog' xo'jaligida qanday jeziraviy jarayonlar ro'y beradi?
A) tog'larning shakli o'zgarada
+B) dala ekinlari hosilini yig'ishtirish qizg'in pallaga kiradi, bu muhim davr
C) faqat qushlar miqdori o'zgaradi
D) birinchi o'rinda faqat qo'y hosili o'zgaradi

28. Baland tog'larda yozda ham qor qolib qolishining iqlim va suv resurslari uchun strategik ahamiyati:
+A) tog'larning baland ekanligini va iqlimning o'ziga xosligini ko'rsatadi; tog'lardan keladigan daryolarning doimiy suv ta'minini ta'min qiladi
B) to'g'ri emasdir
C) faqat tog'lar qorga yoqadi
D) hech qanday ahamiyat yo'q

29. 4-sinf tabiatshunoslik darslarida O'zbekistonning tabiatini o'rganishda qanday ilmi-didaktik ketma-ketlik saqlanadi?
A) faqat cho'ldan boshlaydi
B) tabii ketma-ketlik yo'q
C) faqat tog'lardan boshlaydi
+D) avval koinot bilan, so'ngra daryo, ko'l, o'rmon, cho'l, adir, tog' tabiati bilan tanishasiz

30. Tog' va cho'ldagi hayvonot olamining biogeografik xilma-xilligi va O'zbekiston ekosistemalariga tizimli ta'siri:
A) hama joylarda bir xil hayvonlar bo'ladi
B) hayvonlar faqat tog'larda hayot kechiradi
C) faqat mashhur hayvonlari muhim
+D) turli xil iqlim sharoitga moslashgan jonzotlar hayot kechiradi va o'lkaning biogeografik xilma-xilligi ortadi
