Yerosti boyliklari

--- OSON ---

1. Sayyoramizning ichki qismida va sirtida turli tog' jinslari va minerallar qanday ataladi?
A) Tog'lar
+B) Foydali qazilmalar
C) Tekisliklar
D) Quruqlik

2. Tog' jinslarining misollari quyidagilardan qaysi biri?
+A) Granit
B) Temir
C) Neft
D) Oltin

3. Qumtosh, ohaktosh, granit, marmar qaysi kategoriyaga tegishli?
A) Yoqilg'i
B) Minerallar
C) Rudalar
+D) Tog' jinslari

4. Oltin, mis, olmos, temir, kvars qaysi kategoriyaga tegishli?
+A) Minerallar
B) Qurilish materiallari
C) Tog' jinslari
D) Tabiiy gaz

5. Foydali qazilmalar nechta turga bo'linadi?
A) 4 turga
B) 2 turga
+C) 3 turga
D) 5 turga

6. Yoqilg'i foydali qazilmalarga qaysi misollar kiradi?
A) Qum, gil
B) Marmar, granit
+C) Ko'mir, neft, tabiiy gaz, torf
D) Oltin, kumush

7. Rudali foydali qazilmalardan qaysi metallar olinadi?
A) Faqat temir
B) Faqat kumush
+C) Temir, mis, aluminiy, rux, qo'rg'oshin va boshqalar
D) Faqat oltin

8. Noruda foydali qazilmalarga qaysi materiallar kiradi?
A) Neft, ko'mir
B) Faqat oltin
+C) Osh tuzi, oltingugurt, qurilish materiallari
D) Faqat temir

9. Qaysi shaharning atrofida qo'ng'ir ko'mir qazib olinadi?
+A) Angren
B) Xiva
C) Samarqand
D) Buxoro

10. O'zbekiston hududi qaysi foydali qazilmalarga boy?
A) Faqat neftga
B) Faqat qurilish materiallarga
C) Faqat ko'mirga
+D) Neft, tabiiy gaz, oltin, kumush, mis, volfram, marmar, qurilish materiallari, osh tuzi

--- O'RTACHA ---

11. Agar foydali qazilma qotishma holida bo'lsa, uning ichidan kerakli metallarni qanday ajratib olish mumkin?
A) Yuvish orqali
B) Kurib
C) Qoziq bilan
+D) Eritib

12. Ko'mir va neft foydali qazilmalarning qaysi turiga kiradi?
A) Rudali
+B) Yoqilg'i
C) Noruda
D) Qurilish

13. Osh tuzi sof holda qazib olinmas, chunki...
+A) Tarkibida zararli boshqa tuzlar, qum va gil bo'ladi
B) Ekskavator bilan qazib bo'lmaydi
C) Juda chuqurda joylashgan
D) Qimmatbaho mineral

14. Foydali qazilmalar qazib olinish jarayonida birinchi bosqich qanday bo'ladi?
A) Boyitish
B) Yuvish
+C) Ekskavator va boshqa texnika vositalariga yordamida qazib olish
D) Eritish

15. Oltin va kumush qaysi foydali qazilma turiga asosan tegishli?
A) Qurilish
+B) Rudali
C) Noruda
D) Yoqilg'i

16. Marmar va granit qaysi foydali qazilma turiga tegishli?
A) Metallar
B) Yoqilg'i
C) Rudali
+D) Noruda foydali qazilmalar

17. Neftni tejash uchun birinchi navbatda nima qilish lozim?
A) Neftni chet elga sotish
B) Mashinalarni ishlatmaslik
C) Ko'proq neft qazib olish
+D) Xonadonimizda undan isrof qilmasdan foydalanish

18. Surxondaryo viloyatida qaysi yoqilg'i foydali qazilma konlari mavjud?
+A) Toshko'mir
B) Torf
C) Tabiiy gaz
D) Neft

19. Osh tuzi to'zalomasdan keyin uni ishlatishga tayyor qilish uchun nima qo'shish lozim?
A) Marmar
B) Qum
+C) Yod
D) Oltin

20. Foydali qazilmalardan ko'p foydalanishning natijasi nimaga olib kelmoqda?
+A) Ularning zaxirasi yildan yilga kamayib bormoqda
B) Yangi yoqilg'i paydo bo'lmoqda
C) Metallar ko'payib bormoqda
D) Ularning zaxirasi oshib bormoqda

--- QIYIN ---

21. Foydali qazilmalarni qazib olish jarayonining quyidagi bosqichlarini to'g'ri tartibda joylashtiring: 1) Begona moddalardan ajratib olish 2) Ekskavator vositalariga yordamida qazib olish 3) Boyitilib ishlatishga tayyorlash. Qaysi tartib to'g'ri?
A) 3-2-1
B) 2-3-1
+C) 2-1-3
D) 1-2-3

22. Agar birortafoydali qazilma rudali bo'lsa, undan qaysi metallar olinishi mumkin?
+A) Temir, mis, aluminiy, rux, qo'rg'oshin va boshqa metallar
B) Faqat temir va mis
C) Faqat qimmatbaho metallar
D) Faqat oltin

23. O'zbekiston hududidagi neft va tabiiy gaz konlari qaysi viloyatlarda joylashgani haqida quyidagilar to'g'ri?
A) Faqat Farg'ona vodiysida
B) Faqat Qoroqalpog'iston Respublikasida
+C) Farg'ona vodiyasi, Qashqadaryo, Surxondaryo, Buxoro viloyatlari va Qoroqalpog'iston Respublikasida
D) Faqat Qashqadaryo va Buxoroda

24. Foydali qazilmalarning saqlanishi va o'zbekiston xalqining kelajagi uchun nima sababli muhim?
A) Faqat bugungi kunning ehtiyoji uchun
+B) Bugungi va kelajak avlod uchun zarur, shuning uchun tejash lozim
C) Faqat qurilish uchun
D) Faqat xorijga sotish uchun

25. Osh tuzini qayta ishlash jarayoni quyidagicha bo'ladi: sof holdan olinmaydi → begona moddalardan tozalanadi → ?. Jarayoni qanday tugashi kerak?
A) Eritib metallar olinadi
+B) Yod qo'shib, iste'molga chiqariladi
C) Ekskavator bilan qazib olinadi
D) Marmardan ajratib olinadi

26. Mis, aluminiy, temir kabi foydali qazilmalarning umumiy xususiyati nima?
A) Faqat kumush bilan birgalikda joylashgan
B) Yoqilg'i sifatida ishlatiladi
+C) Boshqa begona moddalar aralashgan qattiq tosh-qotishma holida uchraydi
D) Faqat Angrenda qazib olinadi

27. Foydali qazilmalarni ekskavator va texnika vositalariga yordamida qazib olish jarayonidan keyin qanday jarayonlar kelib chiqadi?
+A) Begona moddalardan ajratish, eritish yoki yuvish kabi jarayonlarni amalga oshirish
B) Darhol ishlatishga tayyorlash
C) Tekshirib keyin to'liq qazib olish
D) Faqat yuvish

28. O'zbekiston hududida neft va tabiiy gazning ikkala koniga ham egasi bo'lgan viloyatlar qaysilari?
A) Faqat Farg'ona
+B) Surxondaryo va Buxoro
C) Faqat Qashqadaryo
D) Faqat Angren

29. Foydali qazilmalarning turlariga ko'ra quyidagi guruhlashni ko'rib chiqing: A) Ko'mir, neft, tabiiy gaz B) Temir, mis, aluminiy C) Osh tuzi, marmar, granit, gips, ohaktosh D) Oltin, kumush. Noruda foydali qazilmalarga qaysi toplam kiradi?
A) B toplam
+B) C toplam
C) A toplam
D) D toplam

30. Agar biron foydali qazilma 'juda qimmatbaho va asosan rudadan olinadi' deb ta'riflanib, 'oltin va kumush' misollari bo'lsa, bu foydali qazilma qaysi turiga tegishli?
+A) Rudali
B) Yoqilg'i
C) Noruda
D) Qurilish
