Suv havzalari

--- OSON ---

1. Daryo deb nimaga aytiladi?
A) Tabiiy ravishda vujudga kelgan chuqurlikda katta miqdordagi suv to'lanishidan hosil bo'lgan suv havzasi
+B) Tabiiy ravishda vujudga kelgan chuqurlikda oquvchi katta suv oqim
C) To'g'onlar yordam ida suvni yig'ish uchun qurilgan havza
D) Insoniyat tomonidan qazilgan suv yo'li

2. Kanal deb nimaga aytiladi?
A) Tog'lardan kelib tushuvchi suv oqimi
+B) Insoniyat tomonidan qazilgan suv yo'li
C) Tabiiy ravishda vujudga kelgan katta chuqurlik
D) Tog' qorlari erigandan hosil bo'lgan suv

3. Ko'l deb nimaga aytiladi?
A) Okean bilan tutashgan yirik suv to'plami
+B) Tabiiy ravishda vujudga kelgan chuqurlikda katta miqdordagi suv to'lanishidan hosil bo'lgan suv havzasi
C) Insoniyat tomonidan qazilgan suv yo'li
D) Tog'lardan kelib tushuvchi suv oqimi

4. Suv ombori deb nimaga aytiladi?
A) Okean bilan tutashgan yirik suv to'plami
+B) To'g'onlar yordam ida suvni yig'ish va saqlash uchun qurilgan suv havzasi
C) Tog'lardan kelib tushuvchi suv
D) Insoniyat tomonidan qazilgan suv yo'li

5. O'lkamizdagi eng uzun daryo qaysi?
A) Qashqadaryo
B) Amudaryo
+C) Sirddaryo
D) Chirchiq

6. O'lkamizdagi eng sersuv daryo qaysi?
A) Zarafshon
B) Sirddaryo
C) Qoradaryo
+D) Amudaryo

7. O'lkamizdagi Orol dengizi aslida nima?
+A) Ko'l
B) Suv ombori
C) Haqiqiy dengiz
D) Okean bilan tutashgan suv to'plami

8. Sirddaryo qayerdan boshlanadi?
A) Tyan-Shan tog'laridan
B) Pomir tog'laridan
C) Sayan tog'laridan
+D) Chotqol va Farg'ona tog' tizmalaridan

9. Amudaryo qayerdan boshlanadi?
+A) Pomir tog'laridan
B) Sayan tog'laridan
C) Chotqol tog'laridan
D) Farg'ona tog' tizmalaridan

10. O'lkamizdagi eng katta kanal qaysi?
A) Qarshi kanali
+B) Katta Farg'ona kanali
C) Amu-Buxoro kanali
D) Shimoliy Farg'ona kanali

--- O'RTACHA ---

11. Sirddaryo suvi qayga quyiladi?
+A) Orol dengiziga
B) Hindiston okeani
C) Qora dengiziga
D) Kaspiy dengiziga

12. Amudaryo suvi qayga quyiladi?
A) Xitoy dengiziga
B) Kaspiy dengiziga
C) Qora dengiziga
+D) Orol dengiziga

13. Kanallar qaysi maqsadda qaziladi?
A) Suv omborlari qurilish uchun
B) Sport uchun
C) Ko'llarni tugatish uchun
+D) Aholini suv bilan ta'minlash va ekin maydonlarini kengaytirish maqsadida

14. Daryo va ko'l o'rtasidagi asosiy farq nima?
+A) Ko'l okean bilan tutashmaydi, daryo okean bilan tutashgan bo'ladi
B) Daryo to'g'on bilan quriladi
C) Ko'l tabiiy ravishda vujudga keladi
D) Daryo okean bilan tutashgan

15. Suv omborlari qaysi maqsadda quriladi?
A) Suvni iflos qilmaslik uchun
B) Baliq yetistirish uchun
C) Oyinar qurilish uchun
+D) Bahorda ortiqcha daryo suvlarini to'plash va yozda zarur miqdorda oqizib turish uchun

16. O'lkamizdagi daryolar qaylardan hosil bo'ladi?
A) Faqat tog' qorlaridan
B) Faqat yomg'irdan
C) Okean suvlaridan
+D) Tog'lardagi muz va qorlarning erishidan hamda yomg'ir va yerosti suvlaridan

17. Dengiz va ko'l suvi sho'r yoki toza bo'lishida qanday farq bor?
A) Daryo suvi sho'r, ko'l suvi toza
B) Ko'l suvi sho'r, daryo suvi toza
C) Ularning ikkalasining suvi toza bo'ladi
+D) Dengiz suvi sho'r va taxir bo'lib, daryo va ko'lning suvi sho'r va taxir bo'lmasligi ham mumkin

18. Daryo suvlari qachon ko'payadi?
A) Yozda
B) Kuzda
C) Qishda
+D) Bahorida

19. Daryo suvlari qachon kamayadi?
A) Bahorida
+B) Yozda
C) Kuzda
D) Qishda

20. Suvlarning ifloslashiga asosiy sabab nima?
A) Tog' qorlarining erigishi
+B) Ba'zi odamlar daryoga chiqindilarni tashlaydi va korxonalardan ifloslangan suvlar daryo suviga qo'shilib ketadi
C) Baliqlarning ko'payishi
D) Daryaning kengayishi

--- QIYIN ---

21. Nega Orol dengizining maydoni tobora kichrayib borayapti?
A) Daryolar buzilib ketganidan
B) Suv omborlari tuzilganidan
C) Ikkilamchi joylarining saqlanmaganidan
+D) Kanallar qazilgani va daryolardan to'liq suv olib kelinganidan

22. Sirddaryo suvi qanday maqsadlarda ishlatiladi?
+A) Dala va bog'larni suv bilan ta'minlashga sarf lanib, qolgan qismi Orol dengiziga quyiladi
B) Faqat aholini suv bilan ta'minlash uchun
C) Faqat ekin maydonlarini sug'orish uchun
D) Faqat ko'llarni to'ldirish uchun

23. Tog' qorlarining bahorida tez erigishi daryolarga qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) Daryolar toza suv oladi
B) Daryolar qurib ketadi
C) Suvlari iflos bo'ladi
+D) Daryolar to'lib oqadi

24. O'lkamizdagi daryolarda qanday turli baliqlar yashaydiki, ularni yetistirish mumkin?
A) Faqat karp va forel
B) Faqat sazan va okun
C) Faqat som va ilonbaliq
+D) Zog'ora baliq, qizilko'z paretka, karp, laqqa, okun, cho'rtan baliq, forel, shirbaliq, marinka kabi turli xil baliqlar

25. Suvlarning ifloslanishi organizmlar va tabiat uchun qanday zararli?
A) Faqat o'simliklar uchun zararli
+B) Odamlar organizmiga ham zararli, o'simliklar uchun ham zararli
C) Faqat dermatologik kasalliklarni keltirib chiqaradi
D) Hech qanday zararini yo'q

26. Insoniyat kanallar qurilishi orqali qanday asosiy muammolarni hal qilmoqchi?
A) Tog'larni o'tqazoq qilish uchun
+B) Aholini suv bilan ta'minlash va ekin maydonlarini kengaytirish
C) Daryo suvi to'plamini qisqartirish uchun
D) Suvni iflos qilish uchun

27. Suv omborlari to'g'on qurish orqali qaysi masalani hal qiladi?
A) Tog' qorlarini melirish
+B) Bahorda ortiqcha suvni to'plash va yozda daryoga zarur miqdorda oqizib turish
C) Ko'llarga suvni o'tqazoq qilish
D) Suv ifloslantirish

28. Katta Farg'ona kanali va boshqa kanallar o'lkamiz hududida nima uchun muhimdir?
A) Daryo suvini qisqartirish uchun
B) Baliq ovqatlanmoq uchun
C) Suvni iflos qilish uchun
+D) Aholini va ekin maydonlarini suv bilan ta'minlash uchun

29. Suvni muhofaza qilish masalasida asosiy mas'uliyat kimlarning?
A) Faqat o'qituvchilarning
+B) Barcha odamlarning, chunki ifloslangan suv odamlar organizmiga va o'simliklar uchun jiddiy zararli
C) Faqat hukumatning
D) Faqat davlatning

30. O'lkamizda daryo va ko'llarda yashovchi baliqlarni nima uchun saqlashimiz kerak?
A) Faqat bayrami tadbir uchun
B) Faqat o'rmonlar uchun
C) Faqat tabiat izchiliklarida ko'rsatish uchun
+D) Baliqlar aholini oziq-ovqat bilan ta'minlashni, ekosistemanining muvozanatini saqlashni va turizm sohasini rivojlantirishni ta'minlaydi
