6-mavzu. Og'zaki so'zlashuv uslubi

--- OSON ---

1. 7.2-mashqdagi matn kimlar orasidagi suhbatga asoslangan?
A) O'qituvchi va o'quvchi
+B) Buvi va bola
C) Ota va o'g'il
D) Opa va singil

2. Buvi aytishicha, sigir nima deb atalgan?
A) Imorat suyagi
+B) Ro'zg'orning baqqoli, ham qassobi
C) Oilaning tabibi
D) Qorinning belbog'i

3. Buvi aytishicha, asalari nima deb atalgan?
A) Obiyovg'on
B) Qizlarning sepi
C) Qozonning yog'i
+D) Oilaning tabibi

4. Buvi aytishicha, ipak qurti nima deb atalgan?
A) Qorinning belbog'i
B) Qozon olovi
C) Dori-darmon
+D) Qizlarning sepi

5. Buvi aytishicha, obijuvoz nima deb atalgan?
A) Qizlarning sepi
B) Imorat suyagi
C) Oilaning tabibi
+D) Qozonning yog'i

6. Buvi aytishicha, tegirmon nima deb atalgan?
A) Ro'zg'orning baqqoli
+B) Qorinning belbog'i
C) Dori-darmon
D) Qozonning yog'i

7. Buvi aytishicha, o'rmon nima deb atalgan?
A) Qizlarning sepi
B) Qorinning belbog'i
C) Oilaning tabibi
+D) Imorat suyagi, qozon olovi

8. Buvi aytishicha, tovuq nima deb atalgan?
A) Qozonning yog'i
B) Imorat suyagi
+C) Ham obiyovg'on, ham dori-darmon
D) Ro'zg'orning qassobi

9. Buvi necha yoshga qarab ketayotganini aytadi?
A) Oltmishga
+B) Saksonga
C) To'qsonga
D) Yetmishga

10. Boyazid Bistomiy hazratlari qaysi joy yonidan o'tayotgan edilar?
A) Masjid
B) Bozor
+C) Jinnixona
D) Madrasa

--- O'RTACHA ---

11. Bola buviga avval qaysi mavzuda savol berdi?
A) Tegirmon haqida
B) Asalari haqida
C) Tovuq haqida
+D) Televizorda sigir yetti xazinadan biri ekani haqida

12. Buvi jami nechta xazinani sanab berdi?
A) Beshta
B) Oltita
+C) Yettita
D) Sakkizta

13. Buvi sanoqda adashganda, bola unga nechanchisiga kelganini aytib yordam berdi?
+A) To'rtinchisiga
B) Uchinchisiga
C) Oltinchisiga
D) Beshinchisiga

14. Boyazid Bistomiyga javob bergan kishi qayerda turgan edi?
A) Hovonchada
+B) Jinnixona panjarasi oldida
C) Bozor markazida
D) Tabib yonida

15. Xastaning aytgan "davosi"da birinchi ishlatiladigan narsa nima edi?
A) Insof elagi
B) Ko'z yosh
C) Ishq tandiri
+D) Tavbaning tomiri

16. Buvi suhbatni nima sababli to'xtatdi?
+A) Charchagani va mizg'ib olish uchun
B) Bolasi uyqusiragani uchun
C) Televizor ko'rish uchun
D) Ayasi chaqirgani uchun

17. Buvi matnda bolaga murojaat qilib qanday erkalash so'zini ishlatadi?
A) Jonginam
B) Ziyraging
+C) Qaqajonim
D) Suyukli

18. Buvi "sersavolimdan o'rgilay" deganda bolaga nisbatan qanday munosabatini bildirgan?
A) Beparvolik bilan
+B) Erkalab, mehr bilan
C) Jahl bilan
D) Zarda bilan

19. Buvi uxlashdan oldin bolaga nimani topshirdi?
A) Tovuqlarni boqishni
B) Sigirni sog'ishni
+C) Ayasi kelganda uyg'otishni
D) Darsini qilishni

20. Bola buviga oxirida qanday munosabat bildiradi?
A) Jahllanadi
B) Yana savol bermaydi
+C) Tushunmaganlarining ko'pligini aytadi
D) Javobdan norozi bo'ladi

--- QIYIN ---

21. Buvi-bola suhbatida ishlatilgan "o'rgilay", "bolam", "ho'pmi" kabi so'zlar qaysi nutq uslubiga xos ekanligini ko'rsatadi?
+A) Og'zaki so'zlashuv uslubi
B) Rasmiy-idoraviy uslub
C) Ilmiy uslub
D) Badiiy publitsistik uslub

22. Buvi-bola suhbati bilan Boyazid Bistomiy haqidagi latifa qaysi jihati bilan asosan farqlanadi?
A) Mavzusi bilan
B) Hajmi bilan
+C) Og'zaki va yozma uslub xususiyatlari bilan
D) Qahramonlar soni bilan

23. "Taqdirni shapalog'ini ko'p yegan ko'p narsani bilarkan" iborasi orqali buvi nimani anglatmoqchi bo'lgan?
A) Boylik bilimni beradi
B) Kitob o'qigan ko'p biladi
C) Yosh odam ko'p biladi
+D) Hayot tajribasi ko'p narsani o'rgatadi

24. Buvi javoblarida sigir, asalari, ipak qurti kabilarga nisbatan qo'llagan ta'riflar qanday xalq ijodiyoti unsuriga yaqin?
A) Rasmiy hujjat uslubi
+B) Xalq maqoli va iboralariga xos obrazli ta'rif
C) Doston
D) Ilmiy atama

25. "Bu bosh o'lgur har narsani ko'raverib, pishib ketgan, qoqindiq" jumlasi qaysi uslubga xos xususiyatni aks ettiradi?
A) Ilmiy-mantiqiy bayon
B) Rasmiy, qat'iy ifoda
+C) Erkin, tasviriy, so'zlashuv ifodasi
D) Publitsistik da'vat

26. Boyazid Bistomiy latifasidagi xastaning javobida "tavhid to'qmog'i", "insof elagi" kabi iboralar qo'llanishi matnning qaysi uslubga yaqinligini ko'rsatadi?
+A) Ilmiy-tasavvufiy, badiiy uslub
B) Og'zaki so'zlashuv uslubi
C) Oddiy kundalik muloqot uslubi
D) Rasmiy-idoraviy uslub

27. Buvi bilan bola o'rtasidagi muloqotning asosiy xususiyati nimada ko'rinadi?
A) Ilmiy atamalar ko'pligida
B) Faqat yozma shaklda ifodalanishida
+C) Erkin, jonli, savol-javob tarzidagi sodda muloqotda
D) Rasmiy, murakkab jumlalar ishlatilishida

28. Matndagi buvi nutqida uchraydigan "ho'pmi", "picha" kabi so'zlar qaysi til qatlamiga xos?
A) Adabiy-yozma til
+B) Shevaga yaqin, og'zaki so'zlashuv tiliga xos
C) Rasmiy hujjat tili
D) Ilmiy terminologiya

29. 7.2-mashqdagi matn nima uchun "og'zaki nutqqa xos matn" deb nomlangan - quyidagilardan qaysi biri bu fikrni to'g'ri asoslaydi?
+A) Matn jonli muloqot, erkin so'zlashuv so'zlari va intonatsiyaga asoslangani uchun
B) Matn faqat yozma nutq uchun mo'ljallangani uchun
C) Matnda faqat ilmiy atamalar ishlatilgani uchun
D) Matnda hech qanday dialog yo'qligi uchun
