«QOVUN VA ANOR» MAVZUSIDA NATYURMORT ISHLASH

--- OSON ---

1. Buyumlarni o'ziga qarab rasm chizish nima deyiladi?
A) Qo'llarni trenirovallyation
B) Tasavvur qilgan asosida rasm ishlash
+C) Tabiatdan rasm ishlash
D) Rasm chizish uchun tayyorlash

2. Natyurmort nima?
+A) Mevalar, gullar, qush va hayvon tulumlari, sabzavotlar, poliz ekinlari, o'quv qurollari, uy-ro'zg'or buyumlari, kasbga oid buyumlari tasvirlangan surat
B) Yaxshi rasm chizish
C) Rassom rasm chizishning uslubi
D) Tabiat bilan ishlash

3. «Qovun va anor» natyurmort necha darsda yakunlanadi?
A) Uch darsda
B) To'rt darsda
+C) Ikki darsda
D) Bitta darsda

4. Narsalar sirtida eng ko'p yorug'lik qaytayotgan joy nima deyiladi?
A) Soya
B) Refleks
C) Yarim soya
+D) Yaltirab joy

5. Soya qismi oxiridan yorug'likning sinib qaytishi nima deyiladi?
A) To'q soya
B) Tushuvchi soya
+C) Refleks
D) Yarim soya

6. Narsalardagi soyaning boshlang'ich qismi nima deyiladi?
A) Yaltirab joy
B) To'q soya
C) Refleks
+D) Yarim soya

7. Narsalardagi soyaning asosiy qismi nima deyiladi?
A) Refleks
+B) To'q soya
C) Yaltirab joy
D) Yarim soya

8. Buyumdan tekislikka tushayotgan soya nima deyiladi?
A) Refleks
+B) Tushuvchi soya
C) To'q soya
D) Yarim soya

9. Rangtasvirda avval qaysi joylarni bo'yash bilan boshlaysiz?
A) Tushuvchi soyani
B) Soya joylarini
C) Refleksni
+D) Yorug' joylarini

10. Matndagi rasmlardan qaysi biri Muhammad Yo'ldoshevning asari?
A) Anorlar natyurmorti
B) Qovun va anor
+C) Qovunli natyurmort
D) Non va behi natyurmorti

--- O'RTACHA ---

11. Natyurmort rasm chizish uchun dastlab qaydan boshlash kerak?
A) Shaxsiy fikr bildirishdan
B) Bo'yashni boshlashdan
+C) Naturani diqqat bilan kuzatishdan
D) Rasm daftarini tayyorlashdan

12. Narsalarning umumiy balandligi va eni qog'ozga qanday belgilab olinadi?
+A) Yordamchi chiziqlar bilan
B) Qora qalam bilan kuchli
C) Yo'naltiruvchi chiziqlar bilan
D) Teskari chiziqlar bilan

13. Natyurmort ishlash jarayonida avvalo nimaga e'tibor qaratiladi?
+A) Uning yoritilganlik darajasiga
B) Rangga
C) Shaklga
D) O'lchamiga

14. Natyurmort chizish bosqichlarida barcha narsalarni qanday tasvirlab borish kerak?
A) Tez-tez
B) Alohida-alohida
C) Ikkita guruhga bo'lib
+D) Bir yo'la

15. Chinni va sirali buyumlarning yorug'lik eng ko'p tushib turgan joyi qanday ko'rinadi?
A) Qizg'in
B) Xira
+C) Yaltirab
D) Qora

16. Narsalar sirtida yorug'lik va soya ajratib olingan holatlarga nima kiradi?
A) Faqat refleks
B) Faqat soya
+C) Soya, yarim soya, to'q soya, yorug' joy va refleks
D) Yorug' joy va to'q soya

17. Rangtasvirda bo'yash jarayonida e'tibor avval kimga qaratiladi?
A) Fondga
+B) Asosiy narsalarga
C) Mayda detallarga
D) Soyaga

18. «Qovun va anor» mavzusida natyurmort chizishning birinchi bosqichi qanday bo'ladi?
+A) Qalamtasvirda
B) Rangtasvirda
C) Chizg'iga qarab
D) Renkli qalam bilan

19. Natyurmortda narsalarning nisbati va o'zaro munasabati saqlanmaydigan bo'lsa, nima buziladi?
+A) Rasm kompozitsiyasi
B) Faqat rang
C) Qalam
D) Qog'oz

20. Rangtasvirda qovun va anorning qaysi joylarini mos ranglar bilan ajratish kerak?
A) Faqat o'rtacha joylarini
B) Faqat soya joylarini
+C) Yorug' va soya joylarini
D) Faqat yorug' joylarini

--- QIYIN ---

21. Agar natyurmort chizishda barcha narsalarni bir yo'la tasvirlab borilmasa, qanday muammolar yuzaga keladi?
+A) Buyumlarning nisbati, o'zaro munasabati, rasm kompozitsiyasi buziladi
B) Hech narsa ham buzilmaydi
C) Faqat shakl buziladi
D) Faqat rang buziladi

22. Chinni va sirali buyumlarning yaltirab joyi boshqa mat narsalardan nima bilan eng farq qiladi?
A) Joyida
B) Rangda
+C) Shanorida
D) O'lchamida

23. Narsalarning soya, yarim soya, to'q soya va refleks nimaga qarab ajratib olinadi?
+A) Yoritilganlik darajasiga qarab
B) Buyumlarning shaklidan
C) Qalam turidan
D) Rassom xohishasiga

24. Nima uchun refleks narsalarning soya qismining oxirida bo'ladi?
A) Buning sababi faqat tasavvur
B) Buning sababi rang
C) Buning sababi qalam
+D) Buning sababi yorug'likning soya qismi oxirida sinib qaytish

25. «Yaltirab joy» va «refleks» orasidagi farq nimada?
A) Ularning rangida
B) Hech qanday farq yo'q
C) Ularning o'lchamida
+D) Yaltirab joy - narsaning eng yoritilgan joyi, refleks - soya oxirida yorug'likning sinib qaytishi

26. Natyurmort chizishda umumiy balandlik va eni yordamchi chiziqlar bilan belgilashning buyumlarning nisbatiga qanday ta'siri bor?
A) Hech qanday ta'siri yo'q
B) Faqat soya saqlanadi
C) Faqat rang saqlanadi
+D) Buyumlarning nisbati va kompozitsiyasi saqlanadi

27. Rangtasvirda soya va yorug' joylarini mos ranglar bilan ajratish natyurmort rasmini qanday ta'sir etadi?
A) Faqat o'lcham o'zgaradi
B) Hech qanday ta'siri yo'q
C) Faqat rangi o'zgaradi
+D) Rasmni yanada jonli va tushunib bo'ladigan qiladi

28. Ona Vatanim mevalarini natyurmort rasmida tasvirlashning maqsadi nima?
A) Faqat o'quvchilar uchun
B) Faqat ta'limchi uchun
+C) Ularning chiroyli shakli va rangi bilan rassomlarga ilhom berish va natyurmort yaratishga qiziqtirish
D) Vaqtni otkazish uchun

29. Birinchi darsda qalamtasvirda va ikkinchi darsda rangtasvirda ishlashning farqi nimada?
A) Hech qanday farq yo'q
B) Birinchi - rang bilan, ikkinchi - qalamtasvirda
C) Birinchi - oson, ikkinchi - qiyin
+D) Birinchi - qalamtasvirda, ikkinchi - rangtasvirda yakunlanadi

30. Natyurmort chizishda mayda detallarga qanday vaqtda e'tibor qaratiladi?
+A) Asosiy narsalardan keyin
B) Avvalo
C) Faqat soya chizilganda
D) Hech qachon
