«O'ZBEKISTON ME'MORIY YODGORLIKLARI» MAVZUSIDA SUHBAT

--- OSON ---

1. "Me'morlik" so'zi qaysi tili so'zi?
A) Arabcha
B) Turkiycha
C) Farscha
+D) Yunoncha

2. "Me'morlik" so'zining ma'nosi quyidagichlardan qaysi?
A) Pichoq qurish
B) Rasm chizish
+C) Qurish, bunyodkorlik
D) Rang qo'yish

3. Matndagi shaharlarga qaysilari ko'rsatilgan?
A) Samarqand, Shahrisabz
B) Tashkent, Samarqand, Buxoro, Xiva
+C) Samarqand, Buxoro, Xiva, Toshkent, Shahrisabz, Qo'qon
D) Tashkent, Xiva, Qo'qon

4. Registon maydonida joylashgan madrasalar qaysilari?
A) Bibixonim, Ismoil Somoniy, Minor
B) Hazrati Imom, Mirarab, Pahlavon Mahmud
C) Ko'kgumbaz, Abulqosim, Ko'kaldosh
+D) Sherdor, Tillakori, Ulug'bek

5. Minorai kalon qaysi shaharda joylashgan?
A) Samarqand
B) Xiva
+C) Buxoro
D) Toshkent

6. Minor masjidi qaysi shaharda joylashgan?
A) Xiva
+B) Toshkent
C) Samarqand
D) Buxoro

7. Ichan qal'a qaysi shaharda joylashgan?
A) Samarqand
B) Toshkent
+C) Xiva
D) Buxoro

8. Ko'kgumbaz masjidi qaysi shaharda joylashgan?
+A) Shahrisabz
B) Qo'qon
C) Xiva
D) Buxoro

9. Imom al-Buxoriy maqbarasi qaysi viloyatida joylashgan?
+A) Samarqand viloyati
B) Toshkent shahri
C) Qo'qon shahri
D) Xiva shahri

10. O'zbekistondagi tarixiy obidalarning sirtlari qanday bezatilgan?
A) Metall jilvalar
+B) Jozibador koshinlar
C) Shisha botimlari
D) Yog'ochli bezaklar

--- O'RTACHA ---

11. Bino yoki inshootning go'zalligi nimaga bog'liq?
+A) Uning kompozitsion tuzilishiga va ichki-tashqi badiiy bezaklariga
B) Faqat uning o'lchamiga
C) Faqat uning rangi
D) Faqat uning shakllanishiga

12. Mustaqillik yillarida O'zbekiston me'morligi qanday rivojlandi?
A) Umuman rivojlanmadi
B) Faqat eski uslubda
C) Juda sekin
+D) Jadal sur'atlarda va sharqona uslubdagi obidalar qurildi

13. Samarqand Registon maydonida nechtа madrasа joylashgan?
A) 2 ta
B) 4 ta
+C) 3 ta
D) 5 ta

14. Qaysi tarixiy obidalar Buxoro shahridagi?
A) Ichan qal'a, Pahlavon Mahmud maqbarasi
B) Bibixonim madrasasi, Shohi Zinda, Go'ri Amir
+C) Ismoil Somoniy maqbarasi, Masjidi kalon, Mirarab madrasasi, Minorai kalon, Buxoro Arki, Sitorai Mohi Xosa
D) Ko'kgumbaz masjidi, Shayx kulol maqbarasi

15. Samarqand viloyatidagi tarixiy obidalardan qaysilari matnga ko'rsatilgan?
A) Ko'kaldosh, Abulqosim madrasalari
B) Ichan qal'a, Ko'kgumbaz masjidi
C) Ismoil Somoniy maqbarasi, Minorai kalon
+D) Imom al-Buxoriy maqbarasi, Registon ansambli

16. Toshkent shahridagi tarixiy obidalar qaysilari?
A) Bibixonim madrasasi, Shohi Zinda, Go'ri Amir
B) Ichan qal'a, Pahlavon Mahmud maqbarasi, Xudoyorxon o'rdasi
C) Ismoil Somoniy maqbarasi, Minorai kalon, Buxoro Arki
+D) Toshkent islom universiteti, Hazrati Imom majmuasi, Minor masjidi, Ko'kaldosh, Abulqosim madrasalari

17. Qo'qon shahridagi tarixiy obida qaysi?
A) Pahlavon Mahmud maqbarasi
+B) Xudoyorxon o'rdasi
C) Oqsaroy
D) Shayx kulol maqbarasi

18. Shahrisabz shahridagi tarixiy obidalar qaysilari?
A) Ichan qal'a, Pahlavon Mahmud maqbarasi
+B) Ko'kgumbaz masjidi, Shayx kulol maqbarasi, Oqsaroy
C) Hazrati Imom, Minor masjidi, Ko'kaldosh
D) Sherdor, Tillakori, Ulug'bek

19. Ajdodlarimizning me'morlik sohasidagi yuqori saviyalari nimalarning isbotidir?
A) Xalqaro munosabatlar
B) Faqat xalqiy rivoyatlar
C) Faqat yozma hujjatlar
+D) Qadimiy va tarixiy me'moriy yodgorliklar

20. Tarixiy obidalarning asrlar davomida o'z jilvasi va mahobatini saqlab qolish sababi nima?
A) Muntazam ta'mirlanadi
B) Yog'in shaxtaga tushtiriladi
+C) Jozibador koshinlar bilan bezatilganligi
D) Sayyohlar ko'p keladi

--- QIYIN ---

21. "Me'morlik" va "arxitektura" so'zlari o'zining ma'nosini tushuntiradigan jumla qaysi g'oyani ifodalaydi?
A) Me'morlik qanday rivojlanganini
B) Me'morlik uchun kerak bo'lgan materiallarni
C) Me'morlik tarixini
+D) Me'morlikning ta'rifi va ma'nosini

22. Binoining go'zalligi va ko'rkamligi qaysi omillarga bog'liq ekanligini matni asosida tushuntiring?
A) Faqat binoining tuzilgan vaqti
+B) Kompozitsion tuzilish, ichki-tashqi bezaklar va ularning uzviyligiga
C) Faqat ishchilaning ustunlugi
D) Faqat pul sarflash miqdori

23. Mustaqillik yillarida O'zbekiston me'morligi qaysi xususiyatli rivojlanadi?
A) Hech qanday yangi binolar qurilmasligi
+B) Zamonaviy binolar bilan bir qatorda sharqona uslubdagi obidalarni qurilishi
C) Faqat eski uslubni saqlash
D) Faqat yevropcha uslubni qabul qilish

24. Qaysi shaharlardagi tarixiy obidalar "jahon ahlini lol qoldirip kelmoqda" deb matnga ko'rsatilgan?
A) Faqat Qo'qon
B) Faqat Samarqand va Buxoro
+C) Samarqand, Buxoro, Xiva, Toshkent, Shahrisabz, Qo'qon
D) Faqat Toshkent va Xiva

25. Registon, Shohi Zinda, Go'ri Amir kabi tarixiy obidalarning turli nomlarida ularning qaysi xususiyati aks etgan?
+A) Ularning maqsadi, xususiyati va tarixiy ahamiyatining turlichaligi
B) Ularning rang-rangining o'xshashligi
C) Ularning tuzilishining o'xshashligi
D) Ularning qurilish vaqtining bir xilligini

26. O'zbekistondagi tarixiy me'moriy obidalarning matnga ko'rsatilgan o'ziga xos xususiyatini tanlab oling?
A) Ularning oqib turgan mavzusidagi bir xillik
+B) Ulug'vor salobati, naqshinkor bezaklari va badiiy mukammalligi
C) Ular faqat eng yangi materialdan
D) Ularning faqat rang-rangining go'zalligi

27. Toshkent islom universiteti va Hazrati Imom majmuasi Mustaqillik yillarida qurilish siyosatining ma'nosini quyidagichlardan toping?
A) Xalqaro investitsiyalarni
B) Faqat Toshkentning rivojini
C) Matnga ko'rsatilmagan
+D) Sharqona uslubdagi me'moriy obidalarni barpo etish siyosatini

28. Ismoil Somoniy maqbarasi, Minorai kalon va Buxoro Arkidagi umumiy narsani toping?
A) Ularning barchasi 21-asrda qurilgan
B) Ularning barchasi Xivada
C) Ularning barchasi Samarqandda
+D) Ularning barchasi Buxoro shahridagi tarixiy obidalar

29. Shahrisabz va Qo'qonda joylashgan tarixiy obidalarni solishtiring - qaysi fikr to'g'ri?
A) Ularning barchasi Shahrisabzda
+B) Shahrisabzda Ko'kgumbaz masjidi, Shayx kulol maqbarasi, Oqsaroy; Qo'qonda esa Xudoyorxon o'rdasi
C) Ularning barchasi Qo'qonda
D) Shahrisabz va Qo'qonda hech qanday tarixiy obida yo'q

30. Tarixiy obidalarning jozibador koshinlar bilan bezatilgan sirtlari nima tufayli asrlar davomida o'z jilvasi va mahobatini saqlab qoladi?
A) Matnga ko'rsatilmagan
B) Sayyohlarning ko'p kelishiga
C) Ular kunlik ta'mirlandi
+D) Koshinlarning tabiiy xossasining davomiyligiga
