«SPORT O'YINLARI» MAVZUSIDA KOMPOZITSIYA ISHLASH

--- OSON ---

1. 2016-yilgi olimpiadada o'zbekistonlik qancha sportchi g'olib va sovrindor bo'ldi?
A) 10 nafar
+B) 13 nafar
C) 20 nafar
D) 15 nafar

2. Mamlakatimizda muntazam o'tkazilib kelinadigan uch bosqichli musobaqalar qaysilaridir?
+A) "Umid nihollari", "Barkamol avlod", "Universiada"
B) Olimpiada, Jahon chempionati, Osiyo chempionati
C) Qishki, yozgi, kuzgi musobaqalari
D) Milliy, regional, xalqaro musobaqalari

3. Milliy kurashimiz qanday sifatida Xalqaro sport turi tomonidan tan olingan?
A) O'zbek xalqasining an'anaviy o'yini
B) Yangi sport turi sifatida
+C) Xalqaro sport turi sifatida
D) Eng qadimiy sport turi

4. "Sport o'yinlari" mavzusida rasm ishlashda muhimiyat berish kerak bo'lgan asosiy narsa nima?
A) Fon rangni juda aniq tanlash
+B) Rasm mazmuni, mavzuni va sportchining harakat plastikasini ko'rsatib berish
C) Odam qiyofasini batafsil tasvirlab berish
D) Qalamning qalinligini mukammal qilish

5. Rangta rasm ishlashda, rang berishni qayerdan boshlash kerak?
A) O'rtacha o'lchamli joylardan
B) Rangli joylardan
+C) Yirik bo'laklardan
D) Mayda detalllardan

6. Rang berishda qaysi ranglar avval qo'llaniladi?
+A) Och rang tuslari
B) Neytral ranglar
C) Qora va oq ranglar
D) To'q ranglar

7. Rang perspektivasiga ko'ra, yaqindagi narsalar qanday ifodalanadi?
A) Oddiy ravishda
+B) Yorqinroq, aniqroq va yaqinroq
C) Kichikroq va xira
D) Xiraroq va aniqsizroq

8. Musobaqa o'tayotgan maydonning perspektiva qoidalariga asoslanib ishlanishi kerakaniga nima kiradi?
+A) Maydon, tomoshabin figuralari va harakatlanayotgan odam figuralari
B) Qamaviy joylar
C) Faqat o'yinchi figuralari
D) Fon va tus

9. Qalamtasvirda komponitsiya ishlab bo'lingach, ikkinchi darsda nima qilinadi?
A) O'qituvchi tekshiradi
B) Rasm buzilib boshqasi chiziladi
C) Yana qalamtasvirda ishlanadi
+D) Rangta rasm ishlanadi

10. O'yinchilarning kiyim rangi raqiblarinikidan nima uchun farq qilishi kerak?
A) Natijani o'zgartirsih uchun
B) Rasm chiroyli bo'lishi uchun
C) Sportchi belgilarini ko'rsatish uchun
+D) Komandalarning tafovutini ko'rsatish uchun

--- O'RTACHA ---

11. "Yosh futbolchilar" mavzusini tanladim bo'lsangiz, qanday futbolchi harakati rasmlash mumkin?
A) Futbolchi to'p olayotgani
+B) Futbolchining ikkinchisini aldab o'tayotgani yoki to'pni darvozaga tepayotgani
C) Futbolchilar xazal ko'rilayotgani
D) Futbolchining etar berish harakati

12. "Kurash maydonida" mavzusida kurashchilarning qanday holatini rasmlash kerak?
A) Kurashchilar tushayotgani
B) Kurashchining fikrlash harakati
C) Kurashchi yutagan momenti
+D) Ikki kurashchining bel olishayotgani

13. Bokschinni rasmlashda nima uchun bir bokschining ikkinchisiga zarba berayotgani tasviri tanlaladi?
+A) Musobaqa paytidagi dinamik harakatni ifodalash uchun
B) Boksch yorqinroq ko'rinishi uchun
C) Vaqt o'tkazish uchun
D) Okshashliklarni ko'rsatish uchun

14. Velosporchinni rasmlashda qanday harakati ko'rsatiladi?
A) O'ng tarafga burilgan holati
B) Turish harakati
+C) Shiddat bilan olg'a intilayotgani
D) Sekin yurish harakati

15. Odam tasvirini ishlashda musobaqa paytidagi shiddat va joziba rasmda to'la aks etishi uchun qaysi qismlarning holatlariga e'tibor berish shart?
A) Faqat oyoq harakati
B) Faqat bosh harakati
C) Faqat boshing harakati
+D) Qo'l, oyoq, bosh va tananing xarakterli holatları

16. Sportga oid fotomateriallar bilan tanishib chiqish nima uchun kerak?
A) Vaqt o'tkazish uchun
+B) Kompozitsiyaga mavzu tanlashni osonlash uchun
C) Sportni o'rganish uchun
D) Rasm chizish usulini bilish uchun

17. Rang ishlashda yirik bo'laklardan keyin nima qilinadi?
+A) Mayda bo'laklar va detallarga o'tiladi
B) Qalamtasvirga qaytiladi
C) Rang ishlashi to'xtatiladi
D) Yana yirik bo'laklardan boshlash

18. "Qilichbozlar" mavzusida rasmlash kerakaniga qanday qilichbozlar harakati kiradi?
A) Qilichbozlarning suhbatlashayotgani
B) Qilichbozlar turgan holati
+C) Ikkita qilichbozning urush harakati va tahdidi
D) Qilichbozlarning tayyorlashayotgani

19. Musobaqa o'tayotgan joylar qaysilaridir?
A) Faqat stadion
+B) Stadion, kort, ring, gilam
C) Faqat ochiq maydon
D) Faqat xona

20. Rang perspektivasiga ko'ra, orqadagi narsalar qanday ko'rsatiladi?
A) Yorqinroq va aniqroq
B) Oddiy ravishda
+C) Biroz xiraroq va aniqsizroq
D) Kichikroq va rang bilan

--- QIYIN ---

21. "Gimnastikachi qiz" mavzusini ishlashda, uning hayratlanarli harakati rasmini chizishda qaysi tamoyillarning hammasi kerak?
A) Faqat qalam xili
B) Faqat rang tanloshi
C) Faqat chizish ko'nikmalari
+D) Gavdaning harakat plastikasi, perspektiva qoidalari va rang perspektivasi

22. Musobaqa maydonida bo'lgan tomoshabin figuralarini perspektiva qoidalariga asoslanib qanday tasvirlash kerak?
+A) Har xil xilida, orqada kichikroq va aniqsizroq, oldida kattaroq
B) Barchasi bir xilida va o'zaro teng
C) Barchasi burchakka qarab
D) Barchasi kichikroq

23. Olimpiada chempioni bo'lgan o'zbekistonlik sportchilarning (Ruslan Nuriddinov, Hasanboy Do'stmatov va boshqalar) muvaffaqiyatini rasm ishlashda qanday ifodalash mumkin?
A) Barcha sportchilarni teng rasmlab berish
+B) Sport o'yinida eng muhim va g'alaba jami momentni tanlash va qahrimoni holatni ko'rsatib berish
C) Stadion rasmini chizish
D) Faqat odam chizish

24. "Darvozabon" mavzusini ishlashda, darvozabon va futbolchining harakat plastikasida qanday muhim farq bo'lishi kerak?
+A) Darvozabon himoya qilayotgani, futbolchi to'pni o'tkazmoqchi bo'layotgani
B) Darvozabon yugurayotgani
C) Futbolchi darvozaga yaqinligi
D) Ikkasi ham o'yna harakat qiladi

25. Xokkey o'yini rasmida qoralamada qaysi asosiy elementlar va harakatlar ko'rsatilishi kerak?
A) Faqat xokkeychini chizish
B) Xokkey ustkhonasining rasmi
+C) Xokkeychining shiddat bilan intilayotgani, puck bilan harakat, raqibning himoyasi
D) Faqat puck o'tkazish

26. Musobaqa paytidagi shiddat va jozibani rasmda to'la aks ettirish uchun qaysi elementlar ham zarur?
A) Faqat sportchi figurasilari etarli
B) Faqat maydon rasmi
C) Faqat rang
+D) Musobaqa maydonining xususiyatlari, tomoshabin figuralari va sport kiyimlari farqi ham kerak

27. "Ring" mavzusida bokschini rasmlashda, rang perspektivasiga asoslanib, ring va atrof nima uchun aniqroq ishlanishi kerak?
A) Ring yangi bo'lish uchun
B) Rasm chiroyli ko'rinish uchun
C) Rang to'xtab qolish uchun
+D) Boksch yaqinlikda va diqqat markazida ekanligini ko'rsatish uchun

28. "Velopoyga" mavzusini ishlashda, velosportchi tanasining qaysi qismini aksent qilish kerak va nega?
+A) Oyoqlari va old tanasini, chunki harakat energiyasini ifodalaydi
B) Butun tanani, chunki barchasi muhim
C) Boshnigi, chunki fikrlash muhim
D) Yuzini, chunki ifodali

29. Rasm ishlashda sportchi gavdasining asosiy harakatini belgilashdan keyin qanday qadamni amalga oshirish kerak?
+A) Uni rasmda tasvirlash tartibini aniqlab olish
B) To'xtab qolish
C) Boshqa mavzu tanlamoq
D) Darhol rang berishni boshlash

30. Kompozitsiya ishlash jarayonining to'g'ri ketma-ketligi qaysi?
+A) Sportga oid fotomateriallarni o'rganish, mavzu tanlash, qoralamada rasm chizish, rangta rasm ishlash
B) Rang tanlab, keyin qoralam chizish
C) Rang berishni boshlash, qoralam chizish, mavzu tanlash
D) Faqat qoralamada chizish, qolanmni boshqalash
