DOIRA SHAKLIDA NAQSH ISHLASH

--- OSON ---

1. Doira shaklida naqsh chizishga boshlashda qanday diametrli aylana chiziladi?
A) 15 sm
+B) 9 sm
C) 12 sm
D) 5 sm

2. Doira markazi o'q chiziqlari uni qancha bo'lakka bo'ladi?
A) 3 bo'lakka
B) 2 bo'lakka
C) 6 bo'lakka
+D) 4 bo'lakka

3. Naqsh chizishning birinchi bosqichi qaysi?
+A) Aylana chizish
B) Kalka qog'oziga tushirish
C) Rangga o'tish
D) Naqsh elementlarini tanlab olish

4. Doira shaklida naqshda markazda nima joylashishi mumkin?
A) Yo'lsimon naqshlar
B) Doira chetlari
C) Faqat belgiler
+D) Asosiy naqsh

5. Doira shaklida naqsh elementlarining misollari qaysi?
A) Romb, trapetsiya, parallelogram
B) Kvadrat, uchburchak, doira
C) Chiziq, nuqta, to'g'ri chiziq
+D) Barg, bofta, paxta, gajak

6. Doira chetlarida nima joylashishi mumkin?
A) Asosiy naqsh
B) Bo'sh joy
C) Birona belglar
+D) Yo'lsimon naqshlar

7. Doira shaklidagi naqsh va kvadrat naqsh o'rtasida qanday o'xshashlik bor?
A) Ikkalisida ham faqat doiralar bor
B) Diametr va tomoni teng
+C) Sxematik tuzilishi va elementlarining joylashuvi o'xshash
D) Ikkalasida ham o'q chiziqlari bor

8. Naqsh chizishda o'q chiziqlari nima uchun zarur?
A) Aylana rasmini tegirish uchun
+B) Naqshni teng bo'laklarga bo'lish uchun
C) Ranglarni ajratish uchun
D) Kalamni tutish uchun

9. Naqsh bo'yashdan oldin qanday ishni tugatish kerak?
+A) Qalamda naqshni tugallash
B) Yo'lsimon naqsh chizish
C) Kalka qog'oziga qo'yish
D) Aylana chizish

10. Naqshni bo'yashda qaysi qoidalarga amal qilinadi?
A) O'z qoidalarga amal qilish
B) Faqat issiq ranglar ishlatish
+C) Kvadrat naqsh ishlashda ko'rsatilgan qoidalarga rioya qilish
D) Belgisiz rang ishlatish

--- O'RTACHA ---

11. Agar naqsh 4 bo'lakga bo'lib, to'rtdan bir qismini kalka qog'oziga tushiring, keyin nima qilasiz?
A) Rangga o'tish
B) Qalamda chizishni davom ettirish
+C) Aylananing qolgan qismlariga ko'chirib chiqish
D) Boshqa bo'lakka o'tib ketish

12. Naqsh bo'yashda ranglarning mutanosibligiga e'tibor qaratish nima ma'noda?
A) Rang biror bir qismda to'plab qo'yilishi
B) Faqat qora rang ishlatilishi
C) Barcha ranglar bir xil sifatda bo'lishi
+D) Ranglarning harmonik birlashishi va teng taqsimlanishi

13. Agar murakkabroq naqsh chizmoqchi bo'lsangiz, aylanani qancha bo'lakka bo'lish mumkin?
A) 4 yoki 5 bo'lakka
+B) 6 yoki 8 bo'lakka
C) 10 yoki 12 bo'lakka
D) 2 yoki 3 bo'lakka

14. Kalka qog'oziga naqsh tushirib olingandan so'ng nima qilinadi?
A) Dastlab rangga o'tiladi
+B) Naqsh qolgan bo'liklarga ko'chirib chiqiladi
C) Aylana chizish takrorlanadi
D) Qalamni o'ngga qarab turish

15. Ritmik tarzda naqsh qaytarish degani qanday?
+A) To'rtdan bir qismda hosil bo'lgan naqshni qolgan bo'liklarga takrorlash
B) Naqsh elementlarini kichik qilib chizish
C) Naqsh elementlarini tasodifiy chizish
D) Faqat bir bo'lakni bo'yash

16. Naqsh elementlarining ketma-ketligini qanday tanlab olish kerak?
A) O'ngdan chapga ketma-ketlikning shartiga asosan
+B) Elementlarning shakli, ta'siri va rasmdagi munosabatini o'ylab
C) Harf tartibi bo'yicha
D) Faqat rahbarning ko'rsatmasi bo'yicha

17. Issiq va sovuq ranglar munosabatiga e'tibor qaratish nima uchun zarur?
A) Qora rang ishlatmash uchun
+B) Naqshning jumbuq va rang harmoniyasini ta'minlash uchun
C) Kalka qog'ozini qurash uchun
D) Ranglarni tezda qurish uchun

18. Doira shaklidagi naqshda 'to'rtdan bir qismi' degani qanday?
+A) Aylana 4 ta bo'lakga bo'linganda bir bo'lak
B) Butun aylana
C) Naqsh elementlarining to'rtdan bir qismi
D) Aylana diametrining to'rtdan bir qismi

19. Naqsh bosqichma-bosqich bo'yab tugatiladi bu nima degani?
A) Belgisiz tartibda bo'yash
B) Bir vaqtda barcha ranglarni qo'llash
C) Faqat o'q chiziqlari bo'ylab bo'yash
+D) Rang berishni ketma-ketlikda, tartibli ravishda amalga oshirish

20. Kvadrat naqsh malakasini doira naqshga qo'llashda qanday munosabatlar saqlanadi?
A) Faqat o'q chiziqlari saqlanadi
B) Raqamlar saqlanadi
+C) Sxematik tuzilish, bo'laklarga bo'lish va naqsh elementlari saqlanadi
D) Hech qanday munosabat saqlanmaydi

--- QIYIN ---

21. Doira shaklida naqsh chizish jarayonida kalka qog'ozini nima uchun ishlatamiz?
+A) To'rtdan bir qismda chizilgan naqshni qolgan bo'liklarga aynan shunday qilib ko'chirish uchun
B) Qalamni o'sharish uchun
C) Ranglarni xaltalashtirish uchun
D) Aylanani takrorish uchun

22. Agar naqsh 4 bo'lakga bo'lib, har bir bo'lakka 5 ta element chizsa, jami qancha element bo'ladi?
+A) 20 ta
B) 10 ta
C) 15 ta
D) 25 ta

23. Agar diametr 9 sm bo'lgan aylanani 6 bo'lakga bo'lsangiz, naqsh qanday o'zgaradi?
A) Naqsh soddaroq bo'ladi
+B) Naqsh murakkabroq va ko'proq elementli bo'ladi
C) O'q chiziqlari boshqacha soni bo'ladi
D) Aylananing rasmiy xususiyati o'zgaradi

24. Markazda naqsh bo'lib, chetlarda yo'lsimon naqshlar bo'lgan tasvir qanday tuziladi?
A) Markaz bo'sh qoladi
B) Markaz va chetlar to'liq bir xil bo'ladi
C) Chetlarda asosiy naqsh bo'ladi
+D) Markazda asosiy naqsh, chetlarda yo'lsimon naqshlar chiziladi

25. Doira shaklidagi naqshda 'ritmik tarzda qaytarish' degani nima va uning ahamiyati?
+A) To'rtdan bir qismning naqshini qolgan bo'liklarda takrorlash orqali ajoyib va bir xilli ta'sir yaratish
B) Naqshni yangi shaklda chizish
C) Naqshni chayqab chizish
D) Faqat markazda naqsh chizish

26. Naqshni bo'yashda rang harmoniyasini ta'minlash uchun qanday qadamlar zarur?
A) Kalka qog'ozining xil qismilarini bo'yash
B) Faqat qora va oq rangni ishlatish
C) Barcha bo'laklarga bir xil rang
+D) Issiq va sovuq ranglar nisbatiga e'tibor qaratish va ranglarning mutanosibligini saqlash

27. Doira shaklida naqsh chizishda o'q chiziqlari nima uchun to'rtdan bir qismini hosil qiladi?
+A) Naqshni to'rtda teng bo'laklarga bo'lish va ritmik tarzda takrorlash uchun
B) Ranglarni aralash uchun
C) Markazi bo'sh qolishi uchun
D) Aylana katta bo'lgani uchun

28. Agar aylanani 8 bo'lakga bo'lsangiz, naqshda qancha marta 'to'rtdan bir qismi' takrorlanadi?
A) 8 marta
B) 4 marta
+C) 2 marta
D) 1 marta

29. Naqsh elementlarini tanlab olishda qanday omillar e'tibor qaraladi?
A) Faqat element shakllari
B) Faqat kattaligi
+C) Element shapllari, ularning ta'siri, rasmdagi joylashuvi va jumbuq harmoniyasi
D) Faqat rang

30. Doira shaklidagi naqsh chizish malakalarini qaysi amaliy san'at buyumlarida qo'llash mumkin?
A) Faqat rasm chizishda
+B) Turli amaliy san'at buyumlarida, uy bezaklari, to'qimachilikda va boshqalarda
C) Hech yerda qo'llanilmaydi
D) Faqat daftarlar
