«BAHOR GULLARI» MAVZUSIDA KOMPOZITSIYA ISHLASH

--- OSON ---

1. Obidjon Bakirov qaysi yilda tug'ilgan?
+A) 1941-yil
B) 1945-yil
C) 1935-yil
D) 1950-yil

2. Obidjon Bakirov qaysi shahrida tug'ilgan?
+A) Andijon
B) Samarqand
C) Buxoro
D) Toshkent

3. Akvarel bo'yoqlarida ranglar bilan ishlaganda dastlab qanday ranglardan foydalaniladi?
A) Faqat sof ranglar
B) To'q va qora ranglar
+C) Suyuqroq va ochroq ranglar
D) Faqat yorqin ranglar

4. "Lolaqizg'aldoqlar" asari qaysi rassomning asari?
A) Ogyust Renuar
B) Rahim Ahmedov
C) Yuriy Taldikin
+D) Obidjon Bakirov

5. Rahim Ahmedovning bahor mavzusidagi natyurmort asari qanday nomi bilan ataladi?
A) "Bahor guli nastarin"
+B) "Gulga kirgan shaftoli"
C) "Lolaqizg'aldoqlar"
D) "Bahorgi guldasta"

6. Bahor gullari tavsiflashda asosan qanday ranglar ishlatiladi?
A) Faqat yekin ranglar
B) Suyuqroq va och ranglar
C) To'q va qora ranglar
+D) Pushti, oq, binafsharang va boshqa yorqin ranglar

7. "Bahor guli nastarin" asari qaysi rassomning asari?
A) Rahim Ahmedov
B) Obidjon Bakirov
C) Ogyust Renuar
+D) Ziyodilla Bobomurodov

8. Obidjon Bakirov qaysi institutda o'qigan?
A) Faqat Toshkent teatr va rassomlik institutida
B) Faqat respublika rassomlik kollejida
+C) Respublika rassomlik kolleji hamda Toshkent teatr va rassomlik instituti
D) Markaziy rassomlik akademiyasida

9. Aralash texnika deganda qanday bo'yoqlar aralashtiriladi?
A) Faqat guash
B) Yog' bo'yoqlari va restavrasyon bo'yoqlari
+C) Akvarel va guash
D) Akvarel va yog' bo'yoqlari

10. Natyurmort janri nima?
A) Odamlarning portretlarini tasvir etish janri
+B) Chupi jismlar va ularning guruhlashidan iborat asarlar janri
C) Tabiat manzaralarini tasvir etish janri
D) Asosiy janr emas, balki maxsus janr

--- O'RTACHA ---

11. Agar rangtasvirni akvarel bo'yoqlarida ishlayotgan bo'lsa, dastlab qanday qilish kerak?
+A) Suyuqroq, ochroq ranglar bilan ishlamni boshlash va asta-sekin to'qlashtirib borish
B) Rang aralashtirishdan beriya chizish
C) Faqat yorqin ranglardan foydalanish
D) Daryez to'q ranglardan ishlamni boshlash

12. "Bahor gullari" mavzusida kompozitsiya yaratganda qo'shimcha element sifatida nima ishlatilishi mumkin?
+A) Derazadan ko'rinib turgan tabiat manzarasi
B) Insonning portretlari
C) Faqat gullalar
D) Faqat qora fon

13. Asosiy element sifatida mashhur rassomlar tasvirlagan qanday elementlardan foydalanilishi mumkin?
A) Faqat lolaqizg'aldoqlardan
B) Faqat tabiat manzarasidan
+C) Lolaqizg'aldoqlar, bahor gullari, o'rikni gullagan shoxi
D) Faqat shtol va stoldan

14. Natyurmort janrida asosiy janr sifatida foydalanilganda bahor tarovatini to'laroq aks ettirilsa, qo'shimcha element nima bo'lishi mumkin?
+A) Derazadan ko'rinib turgan tabiat manzarasi
B) Qora va serozli ranglar
C) Yo'q, faqat natyurmort janrida qo'shimcha element bo'lmaydi
D) Sariq va qora ranglar

15. Ranglarni bir-biriga aralashtirib qo'shimcha rang hosil qilganda nima xilal bo'lmasligi kerak?
A) Ranglar aralashmovchi bo'lmasligi kerak
B) Ranglar ochchiq bo'lmasligi kerak
+C) Ranglar kir bo'lib ketmasligi kerak
D) Ranglar to'q bo'lmasligi kerak

16. "Bahor gullari" mavzusida natyurmort ishlashda birinchi qadam nima?
A) Faqat detallarni chizish
B) Darsasiga rang qo'yishni boshlash
C) Faqat fon rangini tanlash
+D) Ishlaydigan kompozitsiyaning mavzusi va mazmunini yaxshilab o'ylab olgan holda qalamtasvirda bir necha xomaki variant chizib olish

17. Qalamtasvirda nechta xomaki variant chizib olish tavsiya etiladi?
A) Faqat bir variant
B) O'n variant
C) Ikki variant
+D) Birnecha variant

18. Kontrast ranglardan foydalanish uchun nima zarur?
A) Faqat ochroq ranglar
+B) To'q rang fonida yorqin ranglar
C) Faqat to'q ranglar
D) Noma'lum ranglar

19. Katta yuzalarni bo'yashda aniq ranglardan kamroq foydalangan bo'lsa, detallarni ishlash vaqtida nima qilish kerak?
A) Faqat suyuqroq ranglardan foydalanish
B) Yana aniq ranglardan foydalanish
C) Qora ranglardan foydalanish
+D) Toza va yorqin ranglardan foydalanish

--- QIYIN ---

20. Agar kompozitsiyani akvarel hamda guash bo'yoqlarida aralash texnikada ishlaganlasiz, ranglar kontrasti hisobiga chiroyli tasvir hosil qilish uchun qanday ishlarni ketma-ket bajarish kerak?
A) Dastlab toza ranglarni qo'yish, keyin to'q ranglarni qo'yish
B) Dastlab qora ranglar ishlamni boshlash, keyin suyuqroq ranglar qo'yish
+C) Dastlab katta yuzalarni to'q rangda bo'yab olish, keyin guash va akvarel bo'yog'i aralashmalaridan hosil qilingan yorqin ranglarni o'sha joyga surish
D) Faqat to'q ranglarni qo'yib turish

21. Obidjon Bakirov o'zbekiston tasviriy san'ati tarixida qaysi janrdagi asarlar bilan munosib o'rin egallagan?
A) Faqat manzara janri
B) Faqat natyurmort janri
+C) Portret, lirik manzaralar hamda natyurmort janridagi asarlar
D) Faqat portret janri

22. Bahor mavzusida natyurmort asarlari yaratilishida asosiy element nima bo'lishi mumkin va uni qanday tanlab olish kerak?
+A) Mashhur rassomlar tomonidan tasvirlangan ba'zi elementlardan foydalanib, asosiy janr sifatida natyurmortni olib, bahor tarovatini to'laroq aks ettirish
B) Hech qanday asosiy element bo'lishi shart emas
C) Faqat qora ranglardan foydalanib chizib olish
D) Faqat derazaning manzarasini chizib olish

23. Rahim Ahmedov, Ogyust Renuar va Obidjon Bakirovning bahor gullari mavzusidagi asarlarini solishtirish uchun nima tahlilni bajarib bo'lishi mumkin?
A) Asarlarning raftini solishtirish
B) Faqat asarlarning nomlarini solishtirish
C) Faqat rassomlarning ismlari bilan solishtirish
+D) Asarlarning janrga tegishliligi (barchasi natyurmort), ularning bahor tarovatini tasvirlash usullari va ranglashini solishtirish

24. Ranglarni asta-sekin to'qlashtirib borib ta'rifni to'ldirishda naturaning haqiqiy rangiga moslashtirish jarayoni va uning natijasi nima?
A) Rang aralashtirishni to'xtab turib, faqat bir rangdan foydalanish
+B) Suyuqroq, ochroq ranglardan boshlash, asta-sekin to'qlashtirib naturaning haqiqiy rangiga yaqinlashib borilyadi
C) Qora ranglarni ko'paytirib borish
D) Daryez to'q ranglardan ishlamni boshlash

25. Akvarel bo'yoqlarida suyuqroq va ochroq ranglar bilan boshlash va asta-sekin to'qlashtirib borishning maqsadi nima va natijasi qanday bo'ladi?
A) Faqat asosiy chizmapalak yaratiladi
+B) Dastlab asosiy rangli poyeza yaratiladi, keyin asta-sekin to'qlashtirib yumshoq o'tish va gradual o'zgarish yaratiladi
C) To'q ranglar daryayida jamlashadi
D) Rang ochchiq bo'lib qoladi va hech qanday natija bo'lmaydi

26. "Bahor gullari" mavzusida kompozitsiya yaratganda, mashhur rassomlarning natyurmortlaridan ijodiy foydalanish degani nima va qanday bajarilishi mumkin?
A) Hech qanday foydalanish bo'lmaydi
B) Hammani aynan nusxalash
+C) Ba'zi asarlardan ayrim elementlarni olgan holda o'z ranglanishingiz bilan yangi kompozitsiya yaratish
D) Faqat bitta asarning nusxasini chizib olish

27. Agar katta yuzalarni bo'yashda aniq ranglardan kamroq foydalangan bo'lsa, detallarni ishlash vaqtida toza va yorqin ranglardan foydalanish nima sababli zarur?
A) Detallarni noto'g'ri rangda bo'yish uchun
+B) Bahor gullarining hamma yorqin rangda bo'lishi, shuning uchun detallarni toza va yorqin ranglardan foydalanish zarur
C) Rang isrofini kamaytirib olish uchun
D) Detallarni ko'rinadi kuchaytirib, asarni dinamik qilish uchun

28. Eskizlardan ayrim elementlarni olgan holda yakuniy variantni qalamda chizib olish jarayonida, nima hisobiga bu jarayonning maqsadi bajariladi?
A) Hamma eskiralarni to'liq chizib olish
B) Faqat bitta eskiraning nusxasini chizish
+C) Har bir eskiradan eng yaxshi elementlarni tanlash va ularni birlashtirib yangi, muvozanatli kompozitsiya yaratish
D) Eskiralarning hech birigiga qaramay, to'liq nusxa chizish

29. Bahor mavzusida natyurmort janri qo'llanilib, shuningdek derazadan ko'rinib turgan tabiat manzarasi qo'shimcha element sifatida ishlatilganda, umumiy tasvir nima bilan boyaladi?
A) Faqat tabiat manzarasi bilan boyaladi
B) To'q ranglar bilan boyaladi
C) Faqat gullar bilan boyaladi va ko'proq ahamiyati bo'lmaydi
+D) Bahor faslining to'laroq tasviri bilan, asosiy va qo'shimcha elementlar orqali bahorning kompleks tasvirini yaratish
