2-8. Industrial sivilizatsiya

--- OSON ---

1. Industrial sivilizatsiyaning asosiy qadriyati nima bo'lgan?
A) Qishloq xo'jaligi
B) Harbiy kuch
+C) Texnika taraqqiyoti
D) Diniy e'tiqod

2. "Industrial sivilizatsiya" atamasi o'rnida yana qaysi atama bir xil ma'noda ishlatiladi?
A) Postindustrial jamiyat
B) Feodal jamiyat
C) Agrar jamiyat
+D) Industrial jamiyat

3. "Immigrant" so'zi lotin tilidan tarjima qilinganda nimani bildiradi?
+A) Bir davlatdan boshqasiga ko'chib kelgan kishi
B) Sayohatchi
C) Qochqin
D) Mamlakat ichida ko'chib yuruvchi

4. Matnga ko'ra "migratsiya" atamasi nimani anglatadi?
+A) Aholining bir hududdan boshqasiga yoki bir mamlakatdan ikkinchisiga ko'chishi
B) Sanoat rivojlanishi
C) Faqat chet elga ko'chib ketish
D) Shaharlar sonining ko'payishi

5. "Urbanizatsiya" atamasi qaysi jarayonni ifodalaydi?
A) Sanoatning pasayishi
B) Migratsiyaning to'xtashi
+C) Jamiyat hayotida shaharlar rolining va shahar aholisi ulushining ortib borishi
D) Qishloq aholisining ko'payishi

6. II Internatsional qaysi yilda tashkil etilgan?
A) 1900-yilda
B) 1848-yilda
+C) 1889-yilda
D) 1917-yilda

7. "Industriya" so'zi lotin tilida nimani anglatadi?
A) Qishloq xo'jaligi
B) Savdo
C) Ta'lim
+D) Sanoat, yirik sanoat

8. XIX asrda aristokratlarning asosiy boyligini nima tashkil qilardi?
A) Sanoat korxonalari
B) Bank kapitali
C) Qimmatbaho buyumlar
+D) Yer mulklari

9. Matnga ko'ra "fabrika ayollari" asosan necha yoshli qizlardan iborat bo'lgan?
A) 25-30 yoshli
B) 10-12 yoshli
C) 18-20 yoshli
+D) 13-14 yoshli

10. Jamiyatning o'rta qatlamiga taalluqlilikning asosiy belgisi nima bo'lgan?
A) Yer egaligi
B) Harbiy unvon
+C) Moddiy ahvolning to'kisligi
D) Siyosiy mansab

--- O'RTACHA ---

11. Parij aholisi 1850-yildan 1880-yilgacha necha marta o'sdi?
A) 4 marta
B) 1,5 marta
C) 3 marta
+D) 2 marta

12. Buyuk Britaniya parlamenti jamoalar palatasining 652 a'zosidan 489 tasi yer mulkdorlari bo'lgan bo'lsa, bu taxminan necha foizni tashkil qiladi?
+A) Taxminan 75%
B) Taxminan 50%
C) Taxminan 60%
D) Taxminan 90%

13. Shaharlarning tez o'sishiga olib kelgan sabablardan biri sifatida matnda nima ko'rsatilgan?
A) Diniy islohotlar
B) Aristokratiyaning kuchayishi
+C) Mayda savdogarlar va hunarmandchilik ishlab chiqarishining pasayib ketishi
D) Qishloq xo'jaligining rivojlanishi

14. AQSHda umumiy sanoat ishchilarining qanday qismi malakali ishchilar hisoblangan?
+A) 2/3 qismi
B) Deyarli barchasi
C) Yarmi
D) 1/4 qismi

15. Matnga ko'ra qaysi mamlakatda urbanizatsiya jarayoni boshqalarga qaraganda ertaroq boshlangan?
+A) Buyuk Britaniya
B) Germaniya
C) Fransiya
D) AQSH

16. Germaniyada shaharlarning shitob bilan o'sishi qaysi davrda avj oldi?
A) XIX asrning 80-yillarida
B) XX asrning 90-yillarida
+C) XIX asrning 70-yillarida
D) XIX asrning 50-yillarida

17. 10-12 yoshli bolalar matnga ko'ra qaysi sohalarda mehnat qilishgan?
A) Harbiy xizmatda
B) Banklar va sudlarda
C) Universitetlarda
+D) Tamaki fabrikalari va toshko'mir shaxtalarida

18. Jamiyatning o'rta qatlamini asosan qaysi kasb egalari tashkil etgan?
A) Faqat yer mulkdorlari
+B) Muhandislar, shifokorlar, o'qituvchilar, huquqshunoslar kabi erkin kasb egalari
C) Faqat harbiy zobitlar
D) Faqat fabrika ishchilari

19. Aristokrat oilalar nima sababdan o'zaro qarindoshlik rishtalari bilan bog'langan edi?
A) Diniy sabablarga ko'ra
B) Davlat majburlagani uchun
+C) Nikohlar qoidaga ko'ra o'z doirasida tuzilgani sababli
D) Ular bir shaharda yashagani uchun

20. Buyuk Britaniyada aristokrat oilalarning o'g'il bolalari siyosiy faoliyatga qanday tayyorlangan?
+A) Avval xususiy maktabda, keyin Oksford yoki Kembrij universitetida o'qib, so'ng parlament faoliyatiga o'tgan
B) Chet elga o'qishga yuborilgan
C) To'g'ridan-to'g'ri armiyaga jalb qilingan
D) Faqat oilada tarbiyalangan

--- QIYIN ---

21. XX asr boshida AQSHda sanoat ishchilari 10,4 mln, Germaniyada (1907-yil) 8,6 mln bo'lsa, ular o'rtasidagi farq necha million kishini tashkil etadi?
A) 1,2 million
B) 0,8 million
+C) 1,8 million
D) 2,8 million

22. Industrial sivilizatsiya rivojlanishi jarayonida aristokratiya nima sababdan o'z hukmronlik holatini yo'qota bordi?
+A) Yerlarning shaharlar qurilishiga berilishi va ularning bank, sanoat, mustamlaka ma'muriyatlarida ishlashga majbur bo'lishi
B) Ular chet elga ko'chib ketgani uchun
C) Ular butunlay yo'q qilib yuborilgani uchun
D) Davlat ularning yerlarini musodara qilgani uchun

23. Matnga asoslanib, o'rta qatlam jamiyatga nima sababdan barqarorlik baxsh etgan?
+A) Chunki o'rta qatlam ijtimoiy bo'hronlarni ma'qullamay, inqiloblardan islohotlarni afzal ko'rgan
B) Chunki ular soni juda kam bo'lgan
C) Chunki ular hokimiyatni to'liq egallagan
D) Chunki ular eng boy tabaqa bo'lgan

24. Qishloqdan shaharga ko'chish jarayonini tahlil qilganda, ko'chishning katta qismi qaysi yo'nalishda amalga oshgan va nega?
+A) Mamlakat ichidagi migratsiya, chunki immigratsiyaga qaraganda ichki ko'chish ustunlik qilgan
B) Faqat shahardan qishloqqa qaytish
C) Faqat qishloqdan qishloqqa ko'chish
D) Faqat boshqa mamlakatlarga immigratsiya

25. Matn asosida fikrlab, huquqshunoslarga bo'lgan ehtiyoj nima sababdan ortib bordi?
A) Faqat urush davri talabi bilan
B) Faqat diniy islohotlar sababli
C) Faqat qishloq xo'jaligi ehtiyoji bilan
+D) Huquqiy davlat va fuqarolik jamiyatining shakllanishi, iqtisodiy hayotning rivojlanishi tufayli

26. II Internatsional nima sababdan halokatga uchradi?
+A) Ishchilar partiyalari bir safga birlasha olmay, inqilobiy va murosachilik oqimlari o'zaro kurashgani sababli
B) A'zolar soni juda kam bo'lgani uchun
C) Hukumat tomonidan taqiqlab qo'yilgani uchun
D) Mablag' yetishmagani uchun

27. Buyuk Britaniya, Fransiya va AQSHda 70-yillarga kelib sanoat ishchilari 12-13 mln, qishloq xo'jaligi ishchilari bilan birgalikda 20 mln bo'lgan bo'lsa, faqat qishloq xo'jaligi ishchilari soni taxminan qancha bo'lgan?
A) Taxminan 20 million
B) Taxminan 3 million
+C) Taxminan 7-8 million
D) Taxminan 15 million

28. Aristokratiyaning burjuaziya bilan qo'shilib ketishiga asosan nima sabab bo'ldi?
A) Diniy islohotlar natijasi
B) Davlat siyosati natijasida majburiy birlashtirilishi
+C) Ko'p mulkidan ayrilgan aristokratlarning yangi boylar bilan qarindosh tutinishi
D) Urushlar oqibatida yuzaga kelgan majburiyat

29. Yevropa va Shimoliy Amerikada sanoat ishchilari 40 mln, boshqa sohalar (qishloq xo'jaligi, xizmat, transport)dagi ishchilar esa taxminan 80 mln bo'lgan bo'lsa, jami ishchilar soni taxminan nechchi millionni tashkil etadi?
+A) Taxminan 120 million
B) Taxminan 160 million
C) Taxminan 100 million
D) Taxminan 40 million

30. Matn mazmunidan xulosa chiqarganda, ayollar va bolalar mehnatiga nima sababdan kam haq to'langan?
A) Qonun ularga yuqori maosh berishni taqiqlagani uchun
+B) Ular malakasiz va arzon ishchi kuchi hisoblangani uchun sanoatchilar ulardan ko'proq foyda olishga harakat qilgan
C) Ular ish kuni qisqa bo'lgani uchun
D) Ular ishlashni istamagani uchun
