14-8. Amerika Qo'shma Shtatlari

--- OSON ---

1. 1894-yilga kelganda AQSH sanoat mahsuloti hajmi jihatidan dunyoda nechanchi o'ringa chiqdi?
A) 2-o'rin
+B) 1-o'rin
C) 4-o'rin
D) 3-o'rin

2. AQSH qishloq xo'jaligini yangi yerlarni ochish hisobiga rivojlantirish yo'li qanday nomlangan?
A) Yevropacha yo'l
B) Sharqona yo'l
+C) Amerikacha yo'l
D) Prussiyacha yo'l

3. Rokfellerning nefti mahsuloti savdosini nazorat qilgan tresti qanday nomlangan?
+A) Standart oyl
B) Amerika Mehnat Federatsiyasi
C) Po'lat korporatsiyasi
D) Panamerika ittifoqi

4. 1901-yilda Morgan tomonidan tashkil etilgan katta trest qanday nomlangan?
A) Ford kompaniyasi
B) Standart oyl
+C) Po'lat korporatsiyasi
D) Dollar diplomatiyasi

5. 1870-yilda AQSH konstitutsiyasiga kiritilgan tuzatishga ko'ra nima bekor qilindi?
A) Segregatsiya tartibi
+B) Irqi, terisi rangi yoki qullik holatini bahona qilib saylovda ishtirok etishni cheklash
C) Ku-kluks-klan tashkiloti
D) Qulchilikning o'zi

6. Janubda qayta bosh ko'targan irqiy-terrorchi tashkilot nomi nima edi?
A) Respublikachilar partiyasi
B) Amerika Mehnat Federatsiyasi
C) Panamerika ittifoqi
+D) Ku-kluks-klan

7. AQSHda ishchilar manfaatini himoya qilgan va 1886-yilda shu nomni olgan tashkilot qanday atalgan?
+A) Amerika Mehnat Federatsiyasi
B) Xalqaro Amerika respublikalari syezdi
C) Davlat departamenti
D) Panamerika ittifoqi

8. 1894-yilda hukumat qaysi kunni 'Mehnat kuni' bayrami deb e'lon qildi?
+A) Sentabrning birinchi dushanbasi
B) Yanvarning birinchi kuni
C) 1-may
D) 4-iyul

9. Monopoliyalarga qarshi 'Adolatli yo'l' siyosatini olib borgan AQSH prezidenti kim edi?
+A) Teodor Ruzvelt
B) Vudro Vilson
C) Morgan
D) Rokfeller

10. Panama kanali qurilishi qaysi yilda tugallandi?
A) 1910-yil
B) 1903-yil
+C) 1914-yil
D) 1898-yil

--- O'RTACHA ---

11. 1901-yilda Morgan tashkil etgan 'Po'lat korporatsiyasi' trestining kapitali qancha edi?
A) 1,5 milliard dollar
B) 20 milliard dollar
C) 3 milliard dollar
+D) 1 milliard dollar

12. Rokfellerning 'Standart oyl' tresti jami neft mahsulotining necha foizini o'z qo'liga olgan edi?
A) 25 foiz
B) 50 foiz
+C) 90 foiz
D) 60 foiz

13. 1914-yilga kelib aholining 2 foizini tashkil etgan sarmoyadorlar milliy boylikning necha foiziga egalik qila boshladi?
A) 30 foiz
B) 50 foiz
+C) 60 foiz
D) 90 foiz

14. 1886-yil 1-may kuni bo'lgan umumiy ish tashlashlarda necha mingdan ortiq ishchi ishtirok etdi?
A) 100 ming
B) 200 ming
C) 500 ming
+D) 350 ming

15. 1898-yilgi Parij tinchlik shartnomasiga ko'ra AQSH qaysi orollarga bevosita ega bo'ldi?
A) Gavayi va Samoa orollari
B) Alyaska va Kuba
+C) Puerto-Riko va Guam orollari
D) Panama va Kolumbiya

16. Panama kanali qurilishi uchun AQSH 1903-yilda qaysi davlatga qarshi Panamada isyon tashkil etdi?
A) Kuba
B) Meksika
C) Ispaniya
+D) Kolumbiya

17. 'Ochiq eshiklar va teng imkoniyatlar' doktrinasi qaysi davlatga nisbatan qo'llanildi?
A) Yaponiya
+B) Xitoy
C) Kuba
D) Meksika

18. 1912-yilgi prezident saylovlarida qaysi partiya vakili g'alaba qozondi?
A) Demokrat Teodor Ruzvelt
B) Respublikachi Teodor Ruzvelt
+C) Demokrat Vudro Vilson
D) Respublikachi Vudro Vilson

19. Vudro Vilson davrida qabul qilingan qonunga ko'ra bojxona tarif stavkasi necha foizga kamaytirildi?
+A) 10 foiz
B) 90 foiz
C) 60 foiz
D) 20 foiz

20. 1913-yil sentabrda Kolorado shtatidagi kon ishchilari nimani talab qilib ish tashladilar?
A) Bojxona tariflarini kamaytirish
B) Trestlarni tarqatib yuborish
C) Segregatsiyani bekor qilish
+D) 8 soatlik ish kuni va ish haqini oshirish

--- QIYIN ---

21. Fuqarolar urushidan keyin yuzaga kelgan qanday omillar birgalikda AQSHning sanoat ishlab chiqarishi bo'yicha dunyoda 1-o'ringa chiqishiga olib keldi?
A) Faqat harbiy xarajatlarning yo'qligi
+B) Yagona ichki bozor, qulchilikning tugatilishi va yuqori malakali immigrantlar oqimi
C) Faqat foydali qazilmalarning ko'pligi
D) Faqat Yevropa kapitalining kirib kelishi

22. Parij tinchlik shartnomasidan so'ng Kuba rasman mustaqillik olgan bo'lsa-da, amalda qanday holatda qoldi?
A) To'liq mustaqil davlatga aylandi
+B) AQSHga qaram bo'lib qoldi
C) Ispaniya tarkibiga qaytarildi
D) Panama bilan birlashtirildi

23. AQSHning Panamerika konferensiyalarini tashkil etishdan asosiy maqsadi nima edi?
A) Barcha Amerika davlatlariga teng huquq berish
B) Yevropa davlatlari bilan ittifoq tuzish
C) Xitoyda savdo erkinligini ta'minlash
+D) G'arbiy yarimshardagi mamlakatlar ustidan yakka hukmronlik o'rnatish

24. T. Ruzveltning monopoliyalarga qarshi sud jarayonlari natijasida qanday aniq natijaga erishildi?
+A) Morgan nazorat qilgan temiryo'l kompaniyasi ikkiga bo'lindi
B) Bojxona tariflari bekor qilindi
C) Standart oyl tresti bekor qilindi
D) Barcha trestlar butunlay tarqatib yuborildi

25. AQSH Kongressi hindularga fermerlik faoliyati bilan shug'ullanish huquqini beruvchi qonun qabul qilgan bo'lsa-da, bu qonun nima sababdan amalga oshmadi?
A) Hukumat mablag' ajratmagani uchun
B) Yerlar boshqa fermerlarga berib yuborilgani uchun
+C) Yerlarning unumsizligi va bu faoliyatning hindularning jamoaviy turmush tarziga zidligi
D) Hindular buni rad etgani uchun

26. AQSHning mustamlakalar va ta'sir doiralarini qo'lga kiritishga Yevropa davlatlaridan kechroq kirishishining asosiy sababi matnda nima deb ko'rsatilgan?
A) Fuqarolar urushi hali tugamagani
B) Harbiy kuchining yetarli emasligi
C) Iqtisodiy inqiroz kechayotgani
+D) Mamlakatning o'z bepoyon hududlari va Alyaskani o'zlashtirish bilan band bo'lgani

27. 'Yo'g'on kaltak' siyosatining mohiyati nimadan iborat edi?
+A) AQSHning Amerika mamlakatlarida tartibsizlik yuz berganda 'xalqaro politsiya' rolini bajarishi
B) Lotin Amerikasiga qarz berish orqali ta'sir o'tkazish
C) Yevropa davlatlari bilan harbiy ittifoq tuzish
D) Xitoyda savdo erkinligini talab qilish

28. 'Dollar diplomatiyasi' siyosati asosan qaysi mintaqaga nisbatan va qanday maqsadda qo'llanildi?
A) Xitoyda savdo erkinligini ta'minlash uchun
+B) Iqtisodi nochor Lotin Amerikasi davlatlarini sotib olish va davlat to'ntarishlari uyushtirish uchun
C) Yevropa davlatlaridan qarz olish uchun
D) Panama kanalini qurish uchun mablag' to'plash uchun

29. AQSH Xitoyga nisbatan 'Ochiq eshiklar' doktrinasini qanday maqsadda ilgari surdi?
+A) Boshqa davlatlarning ta'sir doiralarini tan olgan holda, o'z tovarlari uchun savdo erkinligini talab qilish
B) Xitoyni to'liq mustamlakaga aylantirish
C) Xitoyni boshqa davlatlar ta'siridan butunlay ozod qilish
D) Xitoy bilan harbiy ittifoq tuzish

30. Lotin Amerikasi davlatlarining taraqqiyotda Shimoliy Amerikadagi AQSHdan orqada qolishining asosiy sababi matnda nima deb ko'rsatilgan?
A) Ko'p urushlar bo'lib turgani
+B) Hukmron doiralar vakillari iqtisodiy jihatdan orqada qolgan Ispaniya va Portugaliyadan kelib chiqqani
C) Tabiiy boyliklarning yo'qligi
D) Aholi sonining kamligi
