24-8. XIX asr oxiri - XX asr boshlarida Italiya

--- OSON ---

1. Rim shahri qachon Italiya qirolligi poytaxtiga aylantirildi?
+A) 1870-yil 3-oktabr
B) 1868-yil 1-yanvar
C) 1872-yil 5-may
D) 1871-yil 3-oktabr

2. Italiyada birlashtirilgandan keyin papa hokimiyati qaysi joy bilan cheklab qo'yildi?
A) Neapol qiroligi
B) Sitsiliya oroli
C) Rim shahri
+D) Vatikan saroyi

3. Italiya siyosiy tuzumiga ko'ra qanday davlat bo'lib qoldi?
+A) Konstitutsiyaviy monarxiya
B) Absolut monarxiya
C) Federatsiya
D) Respublika

4. Italiya parlamentining ikki palatasi qanday nomlangan?
A) Reyxstag va Bundesrat
+B) Senat va deputatlar palatasi
C) Kongress va Senat
D) Parlament va Kortes

5. Konstitutsiyaga ko'ra Italiyada xristian dinining qaysi oqimi yagona din bo'lib qoldi?
A) Pravoslav
+B) Katolik
C) Anglikan
D) Protestant

6. 1906-yilda tashkil topgan va kimyo, mashinasozlik, avtomobil sanoatida ustunlik qozongan aksiyadorlik jamiyati nomi nima edi?
A) Krupp
+B) Fiat
C) Siemens
D) Renault

7. Italiya savdo floti dunyo bo'yicha nechanchi o'ringa chiqdi?
+A) Uchinchi
B) Birinchi
C) To'rtinchi
D) Ikkinchi

8. Italiya mehnatkashlarining haq-huquq kurashi natijasida qaysi partiya tuzildi?
A) Italiya Fashistik partiyasi
B) Italiya Xristian-demokratik partiyasi
C) Italiya Liberal partiyasi
+D) Italiya Sotsialistik partiyasi

9. "Irredentizm" atamasi nimani anglatadi?
A) Cherkov hokimiyatini kuchaytirish siyosati
B) Ishchilar harakatini qo'llab-quvvatlash g'oyasi
+C) Qo'shni davlatlarda italyanlar yashaydigan hududlarni qo'shib olish targ'iboti
D) Mustamlakalarga erkinlik berish g'oyasi

10. 1911-yilda Italiya qaysi hududga hujum qildi?
+A) Liviya
B) Efiopiya
C) Eritreya
D) Somali

--- O'RTACHA ---

11. Italiyada senatorlar qanday tartibda tayinlanardi?
A) Bosh vazir tomonidan tayinlanardi
B) Xalq tomonidan saylanardi
+C) Qirol tomonidan umrbod tayinlanardi
D) Papa tomonidan tasdiqlanardi

12. Italiyada ijro etuvchi hokimiyat kim qo'lida to'plangan edi?
A) Papa qo'lida
+B) Bosh vazir qo'lida
C) Senat qo'lida
D) Qirol qo'lida

13. Zamindorlar yeri qanday shart bilan dehqonlarga ijaraga berilardi?
+A) Hosilning 3/4 qismini to'lash sharti bilan
B) Bepul foydalanish sharti bilan
C) Pul bilan to'lash sharti bilan
D) Hosilning yarmini to'lash sharti bilan

14. Hukumat Italiyani Fransiya va Shveytsariya bilan bog'laydigan nechta tunnel qurdi?
A) Uchta
B) To'rtta
C) Bitta
+D) Ikkita

15. Fiat aksiyadorlik jamiyati qaysi sohalarda ishlab chiqarishda ustunlik qozondi?
A) Faqat qishloq xo'jaligi mahsulotlari
B) Faqat to'qimachilik sanoati
C) Faqat harbiy qurollar ishlab chiqarish
+D) Kimyo, rezina, mashinasozlik, elektr, avtomobil sanoati

16. J.Jolitti hukumati davrida saylovda qatnashish uchun qanday senzlar bekor qilindi?
+A) Mulk va savodxonlik senzi
B) Diniy sensz
C) Millat senzi
D) Yosh va jins senzi

17. 1902-yilda Italiya va Fransiya o'rtasida qanday bitim imzolandi?
+A) O'zaro qat'iy betaraflik haqida bitim
B) Mustamlakalarni bo'lish haqida bitim
C) Harbiy ittifoq tuzish haqida bitim
D) Savdo shartnomasi haqida bitim

18. 1909-yilda Italiya Rossiya bilan qanday masalada bitim tuzdi?
+A) Bolqon yarimorolidagi manfaatlarni qo'llab-quvvatlash haqida
B) Vatikan maqomi haqida
C) Harbiy qurollanish haqida
D) Shimoliy Afrika mustamlakalari haqida

19. 1896-yilgi Adua jangida nechta italyan askari halok bo'ldi?
A) 3 ming
B) 1 ming
+C) 5 ming
D) 10 ming

20. Liviya 1912-yildan boshlab qanday holatga aylandi?
A) Usmonli davlati tarkibida qoldi
B) Mustaqil davlat bo'ldi
C) Fransiya mustamlakasi bo'ldi
+D) Italiya mustamlakasi bo'ldi

--- QIYIN ---

21. Italiyaning boshqa G'arbiy Yevropa davlatlariga nisbatan iqtisodiy jihatdan zaif, agrar davlat bo'lib qolishining asosiy sababi nimada edi?
A) Sanoat rivojlanmagani va tabiiy resurslar yo'qligi
B) Davlatning mustamlakalari bo'lmagani
+C) Yerga yirik zamindorlar egalik qilishi va yerdan foydalanishning qoloq shakllari saqlanib qolgani
D) Aholi soni juda kam bo'lgani

22. Fransiyaning Shimoliy Afrikada Italiya da'vo qilayotgan hududlarni egallashi Italiya tashqi siyosatiga qanday ta'sir ko'rsatdi?
A) Italiya Rossiya bilan ittifoq tuzdi
B) Italiya betaraflik siyosatini tanladi
C) Italiya Angliya bilan yaqinlashdi
+D) Italiya Germaniya va Avstriya-Vengriya bilan yaqinlashib, Uchlar ittifoqiga qo'shildi

23. J.Jolittining "Sanoat taraqqiyoti tepasida ish haqi yuqori bo'lgan mamlakatlar turadi" degan fikri uning qanday siyosatiga asos bo'lgan?
A) Cherkov hokimiyatini kuchaytirish siyosatiga
B) Mustamlakalarni ko'paytirish siyosatiga
C) Soliqlarni oshirish siyosatiga
+D) Ish haqini oshirish orqali aholi xarid quvvatini ko'tarib, sanoatni rivojlantirish siyosatiga

24. Adua jangidagi mag'lubiyat Italiya jamiyatida qanday baholandi va bu nimaning natijasi edi?
A) G'alaba sifatida, Efiopiyani bosib olish rejasi ro'yobga chiqqani uchun
B) Oddiy harbiy voqea sifatida, ahamiyatga ega bo'lmagani uchun
C) Diplomatik yutuq sifatida, tinchlik shartnomasi imzolangani uchun
+D) Milliy sharmandalik sifatida, Efiopiyani bosib olish urinishi muvaffaqiyatsiz tugagani uchun

25. Italiya-Usmonli davlati urushi nima sababdan kelib chiqdi va qanday natija bilan tugadi?
A) Savdo nizolari tufayli kelib chiqib, Fransiya aralashuvi bilan tugadi
+B) Italiyaning Liviyaga hujumi tufayli kelib chiqib, Italiya g'alabasi bilan tugadi
C) Bolqon masalasi tufayli kelib chiqib, Usmonli g'alabasi bilan tugadi
D) Vatikan masalasi tufayli kelib chiqib, betaraf tugadi

26. Italiya Avstriya-Vengriyaning Bosniya va Gersegovinani istilo qilishiga qat'iy norozilik bildirgani, lekin baribir Uchlar ittifoqida qolgani qanday holatni ko'rsatadi?
A) Italiya Uchlar ittifoqidan chiqib ketgan edi
B) Italiya Avstriya-Vengriya bilan to'liq totuv edi
C) Bosniya masalasi Italiya uchun ahamiyatsiz edi
+D) Italiya tashqi siyosatida ittifoq manfaatlari bilan mintaqaviy manfaatlar o'rtasida ziddiyat mavjud edi

27. 1871-yildagi cherkov va davlat munosabatini tartibga soluvchi qonun Vatikanga qanday maqom berdi?
+A) Vatikan boshqa davlatlar bilan diplomatik munosabat o'rnatish huquqiga ega shahar-davlat deb tanildi va papa daxlsiz deb e'lon qilindi
B) Vatikan Italiya tarkibiga to'liq qo'shildi
C) Vatikan barcha huquqlaridan mahrum qilindi
D) Vatikan Fransiya nazoratiga topshirildi

28. Italiyada kapitalizm rivojlanishi bilan agrar tuzum saqlanib qolishi mehnatkashlar ahvoliga qanday ta'sir ko'rsatdi?
A) Aholi turmush darajasi Yevropada eng yuqori bo'ldi
+B) Aholi jon boshiga daromad taqsimoti G'arbiy Yevropada eng past darajada bo'lib, ko'plab fuqarolar chet elga ketishga majbur bo'ldi
C) Qishloq xo'jaligi butunlay yo'q bo'lib ketdi
D) Barcha dehqonlar yer egasiga aylandi

29. Italiya hukumati Fransiya va Rossiya bilan diplomatik bitimlar tuzishga alohida e'tibor berganining asosiy sababi nima edi?
A) Ichki siyosiy inqilobning oldini olish uchun
B) Faqat savdo aloqalarini kengaytirish uchun
+C) Yangi mustamlakalarni bosib olish uchun qulay tashqi siyosiy sharoit yaratish uchun
D) Vatikan bilan munosabatlarni yaxshilash uchun
