36-8. 1916-1917-yillardagi urush harakatlari

--- OSON ---

1. Germaniya G'arbiy frontda qaysi qal'aga hujum uyushtirdi?
+A) Verden
B) Somma
C) Brest
D) Galitsiya

2. Verden jangining boshlanish sanasi qachon?
A) 6-aprel 1917-yil
B) 21-mart 1916-yil
+C) 21-fevral 1916-yil
D) 21-dekabr 1916-yil

3. Somma jangida ingliz qo'shini birinchi marta qanday yangi qurolni ishlatdi?
A) Zaharli gaz
B) Samolyot
C) Ognemyot
+D) Tank

4. 1916-yil may oyida rus qo'shinini kim boshqargan?
A) Fon Gindenburg
B) Nevel
+C) A.A. Brusilov
D) V. Vilson

5. Rossiya-Ruminiya shartnomasi qaysi yilda imzolangan?
+A) 1914-yil
B) 1915-yil
C) 1916-yil
D) 1917-yil

6. 1916-yil avgust oyida Germaniya qo'shinining qo'mondoni etib kim tayinlandi?
A) Nevel
B) A.A. Brusilov
C) V. Vilson
+D) Fon Gindenburg

7. AQSH Germaniyaga qachon urush e'lon qildi?
+A) 6-aprel
B) 7-noyabr
C) 28-avgust
D) 3-mart

8. Verden jangi tarixga qanday nom bilan kirgan?
A) "Brest qirg'ini"
B) "Nevel qirg'ini"
+C) "Verden qirg'ini"
D) "Somma qirg'ini"

9. Urush boshlangan vaqtda AQSH qanday siyosat yuritgan edi?
+A) Betaraflik e'lon qilgan
B) Antanta tarafida urushga kirgan
C) Rossiyaga qarshi urush ochgan
D) Germaniya tarafida urushga kirgan

10. Ruminiya 28-avgust kuni qaysi davlatga qarshi urush e'lon qildi?
A) Germaniya
B) Usmonli davlati
C) Bolgariya
+D) Avstriya-Vengriya

--- O'RTACHA ---

11. Germaniya nima uchun aynan Verden qal'asiga hujum uyushtirdi?
A) Bu qal'a Fransiya poytaxti bo'lgani uchun
+B) Bu qal'a Parijga olib boruvchi yo'lni to'sib turgani uchun
C) U muhim dengiz yo'li bo'lgani uchun
D) U yerda katta Antanta armiyasi to'plangani uchun

12. Fransiya bosh qo'mondonligi Somma daryosi bo'ylab hujum boshlashga nima maqsadda qaror qildi?
A) Belgiyani ozod qilish uchun
+B) Verden yo'nalishidagi jang shiddatini kamaytirish uchun
C) Rossiyaga to'g'ridan-to'g'ri yordam berish uchun
D) Germaniyani butunlay tor-mor qilish uchun

13. A.A. Brusilov qo'mondonligidagi rus qo'shinining hujumi natijasida qaysi davlat qo'shini qattiq zarba oldi?
A) Germaniya
B) Usmonli davlati
+C) Avstriya-Vengriya
D) Bolgariya

14. Brusilov hujumi natijasida Avstriya-Vengriya qo'shinidan qancha jangchi asir olindi?
+A) 400 mingdan ortiq
B) 2 milliondan ortiq
C) 1 milliondan ortiq
D) 40 mingdan ortiq

15. Ruminiya Antanta bilan shartnoma tuzganda unga qanday hududlar va'da qilingan edi?
A) Kars, Ardagan va Batumi
B) Boltiqbo'yi va Polsha
C) Arabiston yarim oroli
+D) Transilvaniya, Bukovina va Banatning katta qismi

16. Ruminiya armiyasi nega tezda tor-mor etildi?
A) Qurol-yarog'i butunlay yo'q edi
B) Askarlar sonining juda kamligi uchun
C) Ittifoqchilari umuman yordam bermagani uchun
+D) Harbiy jihatdan mustahkam tayyorgarlik ko'rmagani uchun

17. 1917-yilda Antanta qurolli kuchlarining son jihatdan ustunligi necha foizni tashkil etgan?
A) 60%
B) 30%
C) 50%
+D) 40%

18. Gindenburg tuzgan 1917-yilgi harakat rejasi nimani nazarda tutgan?
A) Rossiyaga qarshi yangi hujumni kuchaytirish
B) Dengizda yangi qurol qo'llashni tashkil etish
C) Fransiyaga zudlik bilan yakuniy hujum uyushtirish
+D) Front chizig'i hajmini kamaytirish uchun armiyani mustahkam marralarga qaytarish

19. AQSH nima uchun urushuvchi guruhlardan birortasining to'la g'alaba qozonishini istamagan?
A) Betaraflik majburiyati borligi uchun
B) Urushdan hech qanday manfaat kutmagani uchun
C) Germaniyaga achingani uchun
+D) Yevropa davlatlari bir-biriga dushman guruhlarga bo'lingan holda qolishini istagani uchun

20. Germaniyaning 1917-yil fevralidan boshlagan cheklanmagan suvosti urushi qanday oqibatga olib keldi?
A) Rossiyani urushdan chiqishga majburladi
B) Fransiyani mag'lubiyatga uchratdi
+C) AQSH manfaatlariga zarar yetkazib, uni urushga kirishga undadi
D) Buyuk Britaniyani urushdan butunlay chiqarib yubordi

--- QIYIN ---

21. Verden va Somma janglarida har ikki tomondan jami qancha jangchi halok bo'lgan?
A) 400 mingdan ortiq
+B) 2 milliondan ortiq
C) 1 milliondan ortiq
D) 40 mingdan ortiq

22. Germaniya qo'shini Verden hujumida atigi necha km oldinga siljiy oldi va bu nimadan dalolat beradi?
A) 100 km - fransuz qo'shinining butunlay tor-mor bo'lganidan
+B) 7 km - fransuzlarning kutilmagan qattiq qarshiligidan
C) 21 km - ikki tomon kuchlarining tengligidan
D) 70 km - nemislarning tezkor g'alabasidan

23. Verden jangi 21-fevraldan 21-dekabrgacha davom etgan bo'lsa, u jami necha oy davom etgan?
A) 6 oy
B) 12 oy
+C) 10 oy
D) 8 oy

24. Rossiya-Ruminiya shartnomasi (1914-yil oktabr) bilan Ruminiya-Antanta shartnomasi (1916-yil avgust) o'rtasida taxminan necha yil o'tgan?
+A) 2 yilga yaqin
B) 3 yil
C) 5 yil
D) 1 yil

25. Germaniya 1916-yil fevralda G'arbiy frontda hujumga o'tgach, Fransiya nima uchun Rossiyaga yordam so'rab murojaat qildi va bu qanday natija berdi?
A) Germaniyaga qarshi yangi ittifoq tuzish uchun murojaat qildi
+B) Germaniyaning e'tiborini Sharqiy frontga tortish uchun, natijada Brusilov hujumi Avstriya-Vengriyaga zarba berdi
C) Rossiyani urushdan chiqarish uchun murojaat qildi
D) Ruminiyani urushga jalb qilish uchun murojaat qildi

26. AQSH nima uchun urushning boshida emas, faqat 1917-yilda urushga kirdi?
A) Rossiyadagi inqilob sabab bo'lgani uchun
B) Antanta davlatlari yordam so'ramagani uchun
+C) Germaniyaning cheklanmagan suvosti urushi AQSH manfaatlariga zarar yetkazgani uchun
D) Germaniya AQSH hududiga bevosita hujum qilgani uchun

27. Yevropadagi 20 davlatning AQSHdan qarzi 10 mlrd. dollarni tashkil etishi nimani ko'rsatadi?
+A) AQSHning urushdan katta moliyaviy manfaat ko'rganini
B) AQSHning Antantaga kam yordam berganini
C) Rossiyaning yagona qarzdor davlat ekanini
D) Germaniyaning AQSHga qarzdor bo'lganini

28. Somma jangi Verden jangi bilan qanday bog'liq edi?
A) Somma jangi Rossiyaga yordam berish uchun boshlangan
B) Ikkala jang bir-biriga umuman bog'liq bo'lmagan
+C) Somma hujumi Verdendagi Germaniya bosimini kamaytirish maqsadida boshlangan
D) Somma jangi Verden jangidan keyin sulh tuzish uchun boshlangan

29. Rossiyaning harbiy-iqtisodiy jihatdan qoloqligiga qaramay, 1917-yil boshida oylik o'q-dori ishlab chiqarishda eng yuqori ko'rsatkichga erishishi nimani anglatadi?
A) Germaniyaning butunlay zaiflashganini
B) Rossiyaning urushdan chiqib ketayotganini
C) Ruminiyaning harbiy jihatdan kuchayganini
+D) Antantaning 1917-yilgi hal qiluvchi hujumga tayyorgarligi kuchayganini

30. AQSH harbiy kuchlari Fransiya hududiga qachon kirib, bir yildan so'ng soni qanchaga yetdi?
A) Aprel oyida kirib, bir yildan so'ng 500 ming kishiga yetdi
+B) Iyun oyida kirib, bir yildan so'ng 2 mln. kishiga yetdi
C) Mart oyida kirib, bir yildan so'ng 1 mln. kishiga yetdi
D) Noyabr oyida kirib, bir yildan so'ng 3 mln. kishiga yetdi
