O'rta Osiyoning geografik o'rganilish tarixi

--- OSON ---

1. O'rta Osiyo tabiatini o'rganish nima uchun juda qadim davrlardan boshlangan?
A) Bu yerda faqat cho'llar bo'lgani uchun
B) Aholisi juda ko'p bo'lgani uchun
C) Bu yerda ko'plab dengizlar bo'lgani uchun
+D) G'arb va Sharq davlatlari o'rtasidagi muhim xalqaro savdo yo'lida joylashgani uchun

2. O'rta Osiyo tabiatini o'rganish tarixi nechta bosqichdan iborat?
A) Ikkita
+B) Uchta
C) Beshta
D) To'rtta

3. «Buyuk ipak yo'li» qaysi davrda asosiy savdo yo'li hisoblangan?
A) Milodning I asridan X asrigacha
+B) Miloddan avvalgi II asrdan milodning XVI asrigacha
C) Milodning X asridan XX asrigacha
D) Miloddan avvalgi V asrdan milodning II asrigacha

4. Chjan-Syan qaysi mamlakatdan kelgan sayyoh edi?
+A) Xitoy
B) Rossiya
C) Hindiston
D) Arabiston

5. Muhammad ibn Muso al-Xorazmiyning geografik asari qanday nomlanadi?
A) «Devon-u lug'otit turk»
B) «Boburnoma»
C) «Iqlimlar kitobi»
+D) «Yer tasviri»

6. Mahmud Koshg'ariy qaysi mashhur asarida ko'p joy nomlari va geografik atamalar haqida yozgan?
+A) «Devon-u lug'otit turk»
B) «Yer tasviri»
C) «Iqlimlar kitobi»
D) «Boburnoma»

7. Zahiriddin Muhammad Bobur «Boburnoma»da ayniqsa qaysi hududdagi joylar haqida muhim ma'lumot keltirgan?
A) Qizilqum
+B) Farg'ona vodiysi
C) Orol dengizi
D) Kavkaz

8. «Iqlimlar kitobi» asarini kim yozgan?
A) Yoqut ibn Abdulla
B) Abul Hasan Ali Ma'sudiy
+C) Abu Is'hoq Istaxriy
D) Strabon

9. Quyidagilardan qaysi biri O'rta Osiyo haqidagi dastlabki ma'lumotlar uchraydigan asarlar muallifi hisoblanadi?
A) Obruchev
+B) Gerodot
C) Mushketov
D) Fedchenko

10. Syuan-Szan O'rta Osiyo tabiatini necha yil davomida o'rgangan?
A) 20 yil
+B) 16 yil
C) 13 yil
D) 12 yil

--- O'RTACHA ---

11. O'rta Osiyoning geologik tuzilishi, foydali qazilmalari, xo'jaligi va tarixi haqida qimmatli ma'lumotlar yozib qoldirgan hamda dunyo xaritasida Markaziy Osiyodagi ko'p joylarni ko'rsatgan olim kim?
A) Abu Is'hoq Istaxriy
+B) Abu Rayhon Beruniy
C) Yoqut ibn Abdulla
D) Abul Hasan Ali Ma'sudiy

12. «Mamlakatlarning alifbo tartibida ro'yxati» nomli asarning muallifi kim?
A) Abu Is'hoq Istaxriy
B) Mahmud Koshg'ariy
C) Syuan-Szan
+D) Yoqut ibn Abdulla

13. I. Xoxlov (1620) va B. Pazuxin (1669—1673) O'rta Osiyo tabiatini o'rganishning qaysi bosqichida faoliyat yuritgan?
A) Mustaqillik davri
B) Birinchi bosqich
C) Uchinchi bosqich
+D) Ikkinchi bosqich

14. Milodning VII asrida Toshkent, Samarqand va Pomir tabiatini o'rganib, muhim geografik asar yozgan sayyoh kim?
A) Arrian
+B) Syuan-Szan
C) Chjan-Syan
D) Ptolemey

15. A. P. Fedchenko O'rta Osiyo tabiatini qaysi yillarda o'rgangan?
A) 1877—1880
B) 1856—1897
C) 1864—1878
+D) 1868—1871

16. O'rta Osiyo Rossiya mustamlakasiga aylantirilgach, uning tabiatini o'rganish nima uchun yana kengaydi?
+A) Tabiiy boyliklardan ko'proq va to'liqroq foydalanish maqsadida
B) Aholi sonini kamaytirish maqsadida
C) Tabiatni muhofaza qilish maqsadida
D) Savdo yo'lini yopish maqsadida

17. O'zbekiston mustaqillikka erishgandan keyin geografik tadqiqotlar asosan nimaga yo'naltirildi?
A) Faqat harbiy maqsadlarga
B) Faqat yangi savdo yo'llarini ochishga
+C) Tabiatdan to'g'ri foydalanish va uni muhofaza qilish masalalariga
D) Faqat foydali qazilmalarni qazib olishga

18. Quyidagi olimlardan qaysi biri O'rta Osiyo va Kavkaz geografiyasi haqida asar yozgan?
+A) Abul Hasan Ali Ma'sudiy
B) Bobur
C) Beruniy
D) Mushketov

19. Xoxlov, Pazuxin, Benevini va boshqalar asosan qaysi hududlar tabiatini o'rgangan?
A) Farg'ona vodiysi va Yettisuv
B) Pomir va Tyanshan
+C) Xorazm, Qoraqum, Qizilqum, Markaziy Qozog'iston, Orol dengizi
D) Kavkaz va Eron

20. Quyidagi olimlardan qaysi biri O'rta Osiyoning o'zidan chiqqan (shu yerlik) olim hisoblanadi?
A) Abul Hasan Ali Ma'sudiy
B) Ptolemey
C) Chjan-Syan
+D) Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy

--- QIYIN ---

21. Quyidagi olimlar qaysi javobda davrlari bo'yicha qadimiydan yangisiga qarab to'g'ri tartiblangan?
A) Xorazmiy, Chjan-Syan, Bobur, Syuan-Szan
B) Bobur, Beruniy, Xorazmiy, Chjan-Syan
+C) Chjan-Syan, Syuan-Szan, Xorazmiy, Bobur
D) Syuan-Szan, Chjan-Syan, Beruniy, Xorazmiy

22. Semyonov-Tyanshanskiy (1856—1897) tadqiqot davri Seversov (1864—1878) davridan necha yilga uzoq?
A) 14 yil
B) 33 yil
C) 41 yil
+D) 27 yil

23. Chjan-Syan (13 yil) va Syuan-Szan (16 yil) O'rta Osiyo tabiatini o'rganishga jami necha yil sarflagan?
A) 28 yil
B) 32 yil
C) 26 yil
+D) 29 yil

24. Xorazmiyning «Yer tasviri» asari 1878- yilda rus tiliga tarjima qilingan. Shu yili qaysi ikki olimning tadqiqot davri davom etayotgan edi?
A) Fedchenko va Seversov
B) Xoxlov va Pazuxin
+C) Seversov va Mushketov
D) Fedchenko va Mushketov

25. Chjan-Syan va Syuan-Szanning faoliyati nima uchun o'rganish tarixining birinchi bosqichiga kiradi?
A) Ular mustaqillik davrida ishlagan
+B) Ular «Buyuk ipak yo'li» mavjud bo'lgan davrda O'rta Osiyoga kelgan
C) Ular faqat harbiy maqsadda kelgan
D) Ular Rossiya imperiyasi davrida yashagan

26. Quyidagi qaysi qatorda faqat O'rta Osiyoning shu yerlik olimlari keltirilgan?
+A) Xorazmiy, Beruniy, Koshg'ariy, Bobur
B) Beruniy, Fedchenko, Mushketov, Xorazmiy
C) Xorazmiy, Ma'sudiy, Istaxriy, Yoqut
D) Chjan-Syan, Beruniy, Koshg'ariy, Bobur

27. Ikkinchi bosqich haqidagi qaysi fikr matnga to'g'ri keladi?
A) U mustaqillikdan keyingi davrni o'z ichiga oladi
+B) Bu bosqichda O'rta Osiyo harbiy maqsadda ham o'rganilgan
C) U «Buyuk ipak yo'li» davrini o'z ichiga oladi
D) Bu bosqichda faqat arab olimlari tadqiqot olib borgan

28. Quyidagi olim va asar (yoki faoliyat) juftliklaridan qaysi biri to'g'ri?
A) Istaxriy — «Boburnoma»
+B) Yoqut ibn Abdulla — «Mamlakatlarning alifbo tartibida ro'yxati»
C) Xorazmiy — «Devon-u lug'otit turk»
D) Koshg'ariy — «Iqlimlar kitobi»

29. Quyidagi olimlardan qaysi biri X asrda yashagan va Farg'ona, Xorazm kabi hududlarni o'rgangan Chjan-Syandan keyin, Xorazmiydan ham keyin faoliyat yuritgan arab olimi hisoblanadi?
A) Bobur
+B) Abu Is'hoq Istaxriy
C) Syuan-Szan
D) Fedchenko

30. Quyidagi fikrlardan qaysi biri matnga ko'ra to'g'ri, ya'ni uchinchi bosqichning belgisi hisoblanadi?
+A) Tabiiy boyliklar tez sur'atlar bilan o'zlashtirila boshlandi va tabiat chuqur, har tomonlama o'rganildi
B) Tadqiqotlar faqat Orol dengiziga qaratildi
C) O'rta Osiyo tabiati haqida hech qanday ma'lumot yozilmadi
D) O'rta Osiyo tabiati faqat xitoy olimlari tomonidan o'rganildi
