Tog'lar

--- OSON ---

1. O'rta Osiyoda tog'oldi va tog'lar oralig'idagi tekisliklar qanday hosil bo'lgan?
A) Muzliklarning erishidan hosil bo'lgan ko'llardan
B) Vulqonlar otilishidan
C) Dengiz suvlarining chekinishidan
+D) Tog' jinslarining oqar suvlar tomonidan oqizib keltirib yotqizilishidan

2. Quyidagilardan qaysi biri tog'lar oralig'idagi tekislikka misol bo'la oladi?
+A) Farg'ona vodiysi
B) Xontangri
C) Kopetdog'
D) Hindukush

3. Matnga ko'ra, tekisliklarning yer yuzasi qanday?
+A) Sal qiya
B) Keskin tik
C) Juda bo'g'iq va botqoq
D) Qumtepali

4. O'rta Osiyoning shimolida qaysi tog'lar joylashgan?
A) Tyanshan tog'lari
B) Hindukush tog'lari
C) Pomir tog'lari
+D) Qozog'iston past tog'lari

5. G'alaba cho'qqisi qaysi tog'larda joylashgan va balandligi qancha?
A) Pomir, 7495 m
B) Kopetdog', 7495 m
+C) Xontangri, 7439 m
D) Hindukush, 7439 m

6. Pomirning eng baland nuqtasi qaysi cho'qqi?
A) Xontangri cho'qqisi
B) Fedchenko cho'qqisi
C) G'alaba cho'qqisi
+D) Somoniy cho'qqisi

7. O'rta Osiyodagi eng uzun muzlik qaysi?
A) Chingiztog' muzligi
B) Xontangri muzligi
+C) Fedchenko muzligi
D) Somoniy muzligi

8. O'rta Osiyoning janubiy qismi qaysi tog'lar bilan o'ralgan?
A) Tyanshan
+B) Turkman — Xuroson tog'lari
C) Jung'oriya Olatovi
D) Chingiztog'

9. Quyosh radiatsiyasi deb nimaga aytiladi?
A) Yer yuzasining relyef tuzilishiga
B) Shamolning tezligiga
+C) Quyoshning yer yuziga tushadigan nur energiyasi va issiqligiga
D) Havo massalarining harakatiga

10. O'rta Osiyo Yevrosiyo materigining qaysi qismida joylashgan?
A) G'arbiy chekkasida
B) Shimoliy chekkasida
C) Sharqiy sohilida
+D) Deyarli qoq markazida

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagi tog'larning qaysi biri O'rta Osiyoning sharqiy qismidagi eng yirik tog' tizimi hisoblanadi?
A) Safedko'h
+B) Tyanshan
C) Paropamiz
D) Kopetdog'

12. Tyanshan tog'lari qanday qismlarga bo'linadi?
+A) Shimoliy, markaziy, g'arbiy va janubiy
B) Markaziy va sharqiy
C) Shimoliy va janubiy
D) Faqat sharqiy va g'arbiy

13. Qozog'iston past tog'larining katta qismi nima bo'lgan?
A) Yanada balandlashgan
B) Dengiz tubiga cho'kkan
C) Muz bilan qoplangan
+D) Yemirilib, qirli tekisliklarga aylanib qolgan

14. Qozog'iston past tog'larining qaysi qismi atrofdagi qir tekisliklardan biroz ko'tarilib turadi?
A) Sharqiy qismi
+B) Markaziy qismi
C) G'arbiy qismi
D) Janubiy qismi

15. Hindukush tog'lari Pomirga nisbatan qayerda joylashgan va qanday yo'nalgan?
A) Sharqda, janubdan shimolga
B) G'arbda, shimoldan janubga
+C) Janubda, shimoli sharqdan janubi g'arbga
D) Shimolda, g'arbdan sharqqa

16. Turkman — Xuroson tog'lari qanday shaklda joylashgan?
A) To'g'ri chiziq shaklida
B) Uchburchak shaklida
C) Doira shaklida
+D) Deyarli yoy shaklida

17. Quyidagi tog'lardan qaysi biri Turkman — Xuroson tog'lari tarkibiga kiradi?
A) Chingiztog'
B) To'rbog'otoy
+C) Kopetdog'
D) Xontangri

18. O'rta Osiyodagi iqlimiy sharoitni vujudga keltiruvchi omillar qatoriga qaysi biri kiradi?
A) Tuproq rangi
B) Aholi soni
C) Yer osti suvlari
+D) Havo massalarining harakati

19. Tog'larda yakka-yakka joylashgan Chingiztog', To'rbog'otoy va Jung'oriya Olatovi qaysi hududda cho'zilgan?
A) O'rta Osiyoning janubida
B) Turkmanistonda
+C) Qozog'istonning sharqiy qismida
D) Pomir yonida

--- QIYIN ---

20. Farg'ona vodiysi, Mirzacho'l, Zarafshon vodiylari nima uchun vohalarga aylantirilgan?
A) Ular doimo muz bilan qoplangani uchun
B) Ular tog'larning eng baland qismida bo'lgani uchun
C) Ular cho'l bo'lgani uchun
+D) Ular sal qiya va eng unumdor yerlar bo'lgani uchun

21. Somoniy cho'qqisi (7495 m) va G'alaba cho'qqisi (7439 m) balandliklari orasidagi farq necha metr?
A) 46 m
+B) 56 m
C) 66 m
D) 156 m

22. Qaysi tog' tizimlarining eng baland qismlari muz va doimiy qor bilan qoplangan?
A) Nishopur va Paropamiz
+B) Xontangri va Pomir
C) Chingiztog' va To'rbog'otoy
D) Kopetdog' va Safedko'h

23. Fedchenko muzligi joylashgan tog' va uning janubidagi tog' tizimi to'g'ri ko'rsatilgan qatorni toping.
A) Tyanshan va Pomir
B) Kopetdog' va Pomir
+C) Pomir va Hindukush
D) Xontangri va Hindukush

24. Nima uchun O'rta Osiyoda shimolda qish hukmron bo'lib turgan paytda janubda bahor boshlanadi?
A) Janubda tog'lar yo'q
B) Janubda qish bo'lmaydi
C) Shimolga Quyosh umuman tushmaydi
+D) Janubga Quyosh nuri kattaroq burchak ostida tushib, ko'proq issiqlik beradi

25. Matnga ko'ra, O'rta Osiyoning tog'lari va tekisliklari joylashuvi to'g'ri ko'rsatilgan qatorni toping.
A) Tekisliklarni shimol va g'arbdan tog'lar o'rab turadi
B) Tog'lar tekisliklarning markazida joylashgan
+C) Tekisliklarni sharq va janubdan tog'lar o'rab turadi
D) Tekisliklar tog'larni butunlay o'rab olgan

26. Tog'lardagi yemirilgan jinslar vodiylarga qanday yetib keladi va natijada nima hosil bo'ladi?
A) Muzliklar erib, dengiz hosil qiladi
B) Shamol ko'tarib, yangi tog'lar hosil qiladi
C) Zilzila natijasida cho'kib, botiqlar hosil bo'ladi
+D) Vaqtinchalik va doimiy oqar suvlar keltirib yotqizadi, tekisliklar hosil bo'ladi

27. Quyidagi tog'lar orasidan Qozog'istonning sharqiy qismidagi tog'lar to'g'ri berilgan qatorni toping.
A) Xontangri, Somoniy, Hindukush
+B) Chingiztog', To'rbog'otoy, Jung'oriya Olatovi
C) Kopetdog', Nishopur, Safedko'h
D) Paropamiz, Bandi Turkiston, Chingiztog'

28. O'rta Osiyo Yevrosiyo markazida joylashgani sababli iqlimida qanday xususiyat kuzatiladi?
+A) Shu kenglikdagi boshqa hududlarga nisbatan Quyoshdan ko'proq radiatsiya oladi
B) Faqat qishda radiatsiya oladi
C) Quyoshdan kamroq radiatsiya oladi
D) Radiatsiya umuman olmaydi

29. Tyanshanning eng baland qismi va Pomirning eng baland nuqtasi to'g'ri juftlangan qatorni toping.
A) Xontangri tog'lari — Fedchenko
B) Hindukush — Somoniy cho'qqisi
+C) Xontangri tog'lari — Somoniy cho'qqisi
D) Kopetdog' — G'alaba cho'qqisi
