O'rta Osiyo tabiiy o'lkasi va tabiiy rayonlashtirish

--- OSON ---

1. O'rta Osiyo tabiiy o'lkasi nechta kichik o'lkaga bo'linadi (matndagi tizimga ko'ra)?
A) 3 ta
B) 4 ta
C) 5 ta
+D) 2 ta

2. O'rta Osiyo tabiiy o'lkasiga kiruvchi kichik o'lkalar qaysilar?
+A) Turon va Qozog'iston
B) Turon va Eron
C) Qozog'iston va Sibir
D) Tibet va Turon

3. Turon kichik o'lkasi iqlimida qaysi iqlimga xos xususiyatlar mavjud?
A) Ekvatorial
+B) Subtropik
C) Subekvatorial
D) Arktika

4. Efemer va efemeroid o'simliklar qachon barq urib o'sadi?
+A) Bahorda
B) Yozda
C) Kuzda
D) Qishda

5. Qozog'iston kichik o'lkasining iqlimi qanday?
A) Tropik
B) Subtropik
C) Subarktik
+D) Mo'tadil

6. Qishda Qozog'iston kichik o'lkasida qaysi antisiklonning ta'siri kuchli bo'ladi?
+A) Markaziy Osiyo antisiklonining
B) Atlantika siklonining
C) Sibir siklonining
D) Hind okeani siklonining

7. Farg'ona vodiysini Mirzacho'l tekisligi bilan tutashtiruvchi yo'lak qanday nomlanadi?
+A) Xo'jand yo'lagi
B) Termiz yo'lagi
C) Bekobod yo'lagi
D) Qo'qon yo'lagi

8. Hindukush tog'larida joylashgan, Turon kichik o'lkasining eng baland nuqtasi qaysi cho'qqi?
A) Ismoil Somoniy
B) Xontangri
C) Belukha
+D) Tirichmir

9. Quyidagilardan qaysi biri Turon kichik o'lkasining tekislik tabiiy rayonlariga kiradi?
A) Markaziy Tyanshan
+B) Qizilqum cho'li
C) Sharqiy Qozog'iston tog'lari
D) Pomir va Badaxshon

10. Quyidagilardan qaysi biri Turon kichik o'lkasining tog'li tabiiy rayonlariga kiradi?
A) Kaspiybo'yi
B) Qoraqum cho'li
+C) Pomir va Badaxshon
D) Xorazm tekisligi

--- O'RTACHA ---

11. Tog'larda havoning harorati balandlikka ko'tarilgan sari qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
B) Avval ortib, keyin o'zgarmaydi
C) Ortadi
+D) Pasayadi

12. Tog'larda fasllar tekislikka nisbatan qanday keladi?
A) Barcha fasllar bir vaqtda keladi
+B) Bahor va yoz kechikadi, kuz va qish erta tushadi
C) Bahor va yoz erta keladi, kuz va qish kechikadi
D) Kuz kechikadi, qish erta tushadi, bahor erta keladi

13. Shamolga ro'para yonbag'irlarda yog'in miqdori qanday bo'ladi?
+A) Ortadi
B) O'zgarmaydi
C) Umuman yog'maydi
D) Kamayadi

14. Nima uchun Qozog'iston kichik o'lkasida efemer va efemeroid o'simliklar o'smaydi?
A) Qish juda yumshoq keladi
B) Yozda yog'in ko'p bo'ladi
+C) Yog'in yil fasllari bo'yicha bir tekis taqsimlanib, yil bo'yi nam yetishmaydi
D) Yog'in juda ko'p yog'adi

15. Turon kichik o'lkasida efemer va efemeroid o'simliklar yozda nima uchun qurib qoladi?
+A) Yozda yog'in deyarli yog'maydi va jazirama issiq bo'ladi
B) Yozda tuproq botqoqlashadi
C) Yozda qattiq sovuq bo'ladi
D) Yozda qor yog'adi

16. Turon kichik o'lkasi shimoliy chegarasi qaysi hududlar orqali o'tadi?
A) Kaspiy dengizi sohillari va Hindukush
B) Farg'ona vodiysi va Pomir
+C) Ustyurtning janubiy chinklari va Qizilqumning shimolidagi tekisliklar
D) Orol dengizi va Balxash ko'li

17. Turon kichik o'lkasining shimoli-g'arbiy qismi dengiz sathidan qancha balandlikkacha bo'lgan pasttekisliklardan iborat?
+A) 200 m gacha
B) 900 m gacha
C) 1000 m gacha
D) 500 m gacha

18. Matnga ko'ra, Turon kichik o'lkasida tekislik va tog' landshaftlari orasidagi chegara janubda qancha balandlikdan o'tkazilgani ma'qul?
+A) 900–1000 m
B) 200–300 m
C) 600–700 m
D) 2000–2500 m

19. Tabiiy geografik kichik o'lkalarda tabiiy rayon guruhlari nimaga qarab ajratiladi?
A) Shahar va qishloqlar soniga qarab
B) Aholi sonining ko'pligiga qarab
+C) Tog'li va tekislik hududlarining xususiyatlariga qarab
D) Daryolarning uzunligiga qarab

20. Nima sababdan Turon kichik o'lkasida cho'l va chalacho'l landshaftlari 900–1000 m gacha ko'tarilishi mumkin?
A) Dengizga yaqin bo'lgani uchun
B) Iqlim juda nam bo'lgani uchun
+C) Iqlim quruq bo'lgani uchun
D) Qishda qor ko'p yog'gani uchun

--- QIYIN ---

21. Turon kichik o'lkasida yer yuzasi balandligida katta farqlar bo'lsa-da, butun hududda qaysi xususiyat saqlanib qoladi?
A) Tundra landshaftlari
B) Mo'tadil iqlimga xos qattiq qish
C) Doimiy muzliklar
+D) Iqlimdagi subtropiklarga xos xususiyatlar

22. Nima uchun Turon kichik o'lkasida ayrim yillari vegetatsiya to'xtamaydi, Qozog'istonda esa bunday emas?
A) Ikkalasida ham qish bir xil
B) Turonda qish juda sovuq, Qozog'istonda yumshoq
+C) Turonda qish yumshoq keladi, Qozog'istonda esa antisiklon ta'sirida qattiq sovuq bo'ladi
D) Qozog'istonda yog'in ko'proq bo'ladi

23. Tog'larda balandlik mintaqalari yuzaga kelishining asosiy sababi nima?
+A) Balandlik ortishi bilan iqlim (harorat, yog'in) o'zgarib, boshqa tabiat komponentlari ham o'zgaradi
B) Tog'larda daryolarning ko'pligi
C) Tog'larning tekislikdan yosh ekanligi
D) Tog'larda aholi ko'p bo'lishi

24. Nima uchun yonbag'irlarning qaysi tomonga qaraganiga bog'liq holda tabiat manzarasi o'zgaradi, tekisliklarda esa bunday emas?
+A) Tog' yonbag'irlarida issiqlik va namlik yo'nalishga qarab farq qiladi, tekislikda esa bunday farq yo'q
B) Tekisliklar dengiz sathidan past
C) Tekisliklarda yog'in umuman yog'maydi
D) Tog'larda shamol esmaydi

25. Qozog'iston va Turon kichik o'lkalari chegarasi g'arbdan sharqqa qaysi tartibda o'tadi?
A) Qizilo'rda – Qo'ng'irot – Qorabo'g'ozgo'l – Qoratov
B) Qo'ng'irot – Qoratov – Qorabo'g'ozgo'l – Qizilo'rda
C) Qoratov – Qizilo'rda – Ustyurt – Kaspiy
+D) Qorabo'g'ozgo'l janubi – Ustyurt janubiy chinklari – Qo'ng'irot – Qizilo'rda – Qoratov

26. Turon kichik o'lkasining hududi haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Kaspiy sohillari 1000 m balandlikda
+B) Kaspiy sohillari dengiz sathidan past, sharqda Hindukushda 7690 m gacha ko'tariladi
C) Butun hududi dengiz sathidan 200 m dan baland
D) Eng baland joyi Ustyurtda

27. Turon kichik o'lkasida Kaspiy sohilidan Tirichmir cho'qqisigacha bo'lgan yer yuzasi haqida qaysi xulosa to'g'ri?
A) Yer yuzasi butun hududda bir xil balandlikda
+B) Yer yuzasi sharqqa tomon ko'tarilib boradi, shu sababli tekislik va tog' tabiiy rayonlari guruhlari ajratiladi
C) Yer yuzasi janubga tomon pasayib, tog'lar shimolda joylashgan
D) Yer yuzasi sharqqa tomon pasayib boradi

28. Turon kichik o'lkasida tekislik va tog' landshaftlari chegarasi shimolda va janubda qanday o'tkazilgan?
A) Shimolda 1500 m, janubda 2000 m dan
+B) Shimolda 600–700 m, janubda 900–1000 m balandlikdan
C) Ikkalasida ham 200 m dan
D) Shimolda 900–1000 m, janubda 600–700 m balandlikdan

29. Quyidagi tabiiy sharoitlardan qaysi biri Turon kichik o'lkasiga xos, Qozog'iston kichik o'lkasiga esa xos emas?
A) Yil bo'yi nam yetishmasligi
+B) Yozda juda yuqori harorat va bahorda efemerlarning barq urib o'sishi
C) Yog'inning fasllar bo'yicha bir tekis taqsimlanishi
D) Qishda Markaziy Osiyo antisiklonining kuchli ta'siri
