Said Ahmad

--- OSON ---

1. Said Ahmad qaysi yilda tug'ilgan?
+A) 1920-yilda
B) 1925-yilda
C) 1918-yilda
D) 1922-yilda

2. Said Ahmadning to'liq ism-sharifi qanday bo'lgan?
A) Saidahmad Tursunov
B) Said Ahmad Yusupov
C) Said Ahmad Nazarov
+D) Saidahmad Husanxo'jayev

3. Said Ahmad Toshkentning qaysi mahallasida dunyoga kelgan?
A) Yakkasaroy
B) Beshyog'och
C) Chorsu
+D) Samarqand darvoza

4. Said Ahmad qaysi oliy o'quv yurtini 1943-yilda tugatgan?
A) Nizomiy nomidagi institut
B) Toshkent Davlat universiteti
C) Samarqand universiteti
+D) Toshkent Pedagogika instituti

5. Said Ahmad dastlab qaysi jurnalga adabiy xodim bo'lib ishga kirgan?
A) Yoshlik
B) Guliston
+C) Mushtum
D) Sharq yulduzi

6. Adibning dastlabki hikoyalar to'plami qanday nomlangan?
A) «Cho'l burguti»
B) «Muhabbat»
+C) «Tortiq»
D) «Er yurak»

7. «Tortiq» hikoyalar to'plami qaysi yilda chop etilgan?
A) 1938-yilda
+B) 1940-yilda
C) 1947-yilda
D) 1943-yilda

8. «Kelinlar qo'zg'oloni» komediyasi qaysi yilda yaratilgan?
A) 1988-yilda
B) 1970-yilda
C) 1980-yilda
+D) 1976-yilda

9. «Jimjitlik» romani qaysi yilda yaratilgan?
+A) 1988-yilda
B) 1990-yilda
C) 1993-yilda
D) 1976-yilda

10. Said Ahmadga davlatimiz tomonidan qanday oliy unvon berilgan?
+A) O'zbekiston Qahramoni
B) Mehnat Qahramoni
C) Xalq shoiri
D) Ustoz yozuvchi

--- O'RTACHA ---

11. Adabiyotshunoslarning fikricha, Said Ahmad qaysi uch adibning ijodiy tajribasini (psixologik tasvir, yumor, ixcham fikrlash) o'zida mujassamlashtirgan?
A) Cho'lpon, Fitrat, Usmon Nosir
B) Abdulla Qodiriy, Cho'lpon, Fitrat
C) Hamid Olimjon, Zulfiya, Oybek
+D) Oybek, G'afur G'ulom, Abdulla Qahhor

12. «Ufq» trilogiyasining birinchi kitobi qanday nomlanadi?
+A) «Qirq besh kun»
B) «Ufq bo'sag'asida»
C) «Hijron kunlarida»
D) «Farg'ona hikoyalari»

13. «Ufq» trilogiyasining so'nggi, uchinchi kitobi qanday nomlanadi?
A) «Jimjitlik»
B) «Hijron kunlarida»
C) «Qirq besh kun»
+D) «Ufq bo'sag'asida»

14. «Qochoq» hikoyasida Ikromjon nima sababdan mukofotlangan edi?
A) O'g'lini tarbiyalagani uchun
B) Yaxshi hosil yetishtirgani uchun
+C) Vatan uchun qilgan xizmatlari uchun
D) Jangda qahramonlik ko'rsatgani uchun

15. Tursunboy nima sababdan to'qayda yashiringan edi?
A) Ovchilik bilan shug'ullanish uchun
+B) Armiyadan qochgani uchun
C) Onasidan xafa bo'lgani uchun
D) Kasal bo'lgani uchun

16. «Qochoq» asaridagi asosiy voqealar qayerda kechadi?
A) Shaharda
+B) Cho'lda
C) Tog'da
D) Dengiz bo'yida

17. Jannat xola asarda kim edi?
A) Tog'aning xotini
+B) Ikromjonning xotini, Tursunboyning onasi
C) Ikromjonning singlisi
D) Zebining onasi

18. Jannat xola vafot etganda dafn marosimida kim tobut oldida "o'g'il" o'rnida yurdi?
A) Ummatali
B) Ikromjon
C) Tog'a
+D) Nizomjon

19. Zebi kim edi?
A) Jannat xolaning qarindoshi
+B) Qishloqdagi qiz, Tursunboy unga oshiq bo'lgan
C) Tursunboyning singlisi
D) Ikromjonning jiyani

20. Tog'a asarda Ikromjonga nisbatan qanday shaxs edi?
+A) Ikromjonning yaqin do'sti, oshnasi
B) Tursunboyning ustozi
C) Qishloq raisi
D) Harbiy komissar

--- QIYIN ---

21. Ikromjon samovarda o'z o'g'li haqida qanday og'ir xabar eshitib qoldi?
A) Ishdan haydalganini
+B) O'z o'g'li armiyadan qochganini
C) Xotini kasal ekanligini
D) Uyi kuyib ketganini

22. Ikromjon samovarda gapni eshitgach, yigitga nisbatan qanday birinchi reaksiya bildirdi?
A) Jim qolib ketdi
+B) Yigitning yoqasidan tutib, aytganini qayta so'radi
C) Yig'lab yubordi
D) Uyiga shoshib qochib ketdi

23. Ikromjon o'g'lining qochoqligini bilgach, ko'kragidagi ordeniga nisbatan qanday munosabat bildirdi?
A) Faxr bilan taqib yurishda davom etdi
+B) Uni yulib olib, Tog'aga qaytarib berishga urindi
C) Uni yashirib qo'ydi
D) Uni sindirib tashladi

24. Ikromjon uyga kelganda Jannat xola unga o'g'illari haqida nima gapirib berayotgan edi?
A) Qishloq yig'ilishi haqida
+B) Tursunboyning bolalikdagi suratlari va sho'xliklari haqida
C) Kelayotgan urush haqida
D) Yangi orden haqida

25. Tursunboy to'qayda yashiringan vaqtida onasidan asosan nimani kutar edi?
A) Pul va kiyim
B) Yangiliklar
C) Kitob va gazeta
+D) Ovqat

26. Tursunboy Zebini boshqa yigit bilan ko'rgach, qanday ruhiy holatga tushdi?
A) Ularga yordam berishga shoshildi
B) Xursand bo'ldi
C) Ularni ochiqcha chaqirdi
+D) Alam va rashk hissi bilan qiynaldi

27. Jannat xola vafotidan oldin Tursunboy haqida qanday qat'iy qaror qabul qilgan edi?
+A) Tursunboyni o'zi tutib berib, urushga jo'natish
B) Ikromjondan ajralish
C) Qishloqni tark etish
D) Tursunboyni yanada yashirishda davom etish

28. Jannat xola Tursunboyning oldiga oxirgi marta borganda uni qanday holatda ko'rgan va nima qilib bergan edi?
+A) Kasal, isitmalagan holda, ustara olib bergan
B) Xursand holda, pul olib bergan
C) Uxlab yotgan, kiyim olib bergan
D) Sog'lom holda, kitob olib bergan

29. Ikromjon to'qayda Tursunboyni uchratganda, avval uni tanimadi, keyin nimasidan tanib oldi?
+A) Ko'zidan
B) Ovozidan
C) Yurishidan
D) Kiyimidan

30. Voqealar yakunida Ikromjon Tursunboyni o'lik holda topgach, unga nima qildi?
A) Qishloqqa xabar berib, boshqalarga dafn qildirdi
+B) Qo'ltiqtayog'i bilan yer kovlab, o'z qo'li bilan dafn qildi
C) Uni to'qayda yoqib yubordi
D) Uni tashlab ketdi
