Sergey Yesenin

--- OSON ---

1. Sergey Yesenin qaysi yilda tug'ilgan?
+A) 1895-yil
B) 1905-yil
C) 1885-yil
D) 1925-yil

2. Sergey Yesenin qaysi qishloqda tug'ilgan?
+A) Konstantinovo
B) Moskva
C) Ryazan
D) Petrograd

3. Konstantinovo qishlog'i qaysi guberniyaga qarashli edi?
A) Qrim guberniyasi
+B) Ryazan guberniyasi
C) Moskva guberniyasi
D) Kavkaz guberniyasi

4. Sergey Yesenin necha yoshida o'qishni o'rgangan?
A) yetti yoshida
+B) besh yoshida
C) uch yoshida
D) to'qqiz yoshida

5. Sergey Yesenin necha yoshidan she'r bita boshlagan?
+A) to'qqiz yoshidan
B) o'n ikki yoshidan
C) besh yoshidan
D) yetti yoshidan

6. Sergey Yesenin necha yoshida Moskvaga borgan?
A) yigirma besh yoshida
+B) o'n yetti yoshida
C) o'n besh yoshida
D) yigirma yoshida

7. Yesenin Petrogradga kelib qaysi mashhur shoir bilan tanishgan?
A) Aleksandr Delvig
B) Mixail Lermontov
+C) Aleksandr Blok
D) Aleksandr Pushkin

8. Sergey Yesenin qachon vafot etgan?
+A) 1925-yil 28-dekabr
B) 1918-yil 25-may
C) 1930-yil 1-yanvar
D) 1921-yil 3-oktabr

9. Mumtoz o'zbek adabiyotida tarjimayi hol bilan bog'liq asarlar qanday ataladi?
A) ruboiy
B) g'azal
C) tuyuq
+D) hasbi hol

10. Yeseninning aksar she'rlarini maromiga yetkazib qaysi o'zbek shoiri tarjima qilgan?
A) Abdulla Oripov
B) G'afur G'ulom
+C) Erkin Vohidov
D) Muhammad Yusuf

--- O'RTACHA ---

11. Sergey Yesenin qaysi yildan armiya xizmatiga kirgan?
A) 1914-yildan
+B) 1916-yildan
C) 1918-yildan
D) 1920-yildan

12. Yesenin nima uchun intizomiy batalyonga jo'natilgan?
A) tartib buzgani uchun
B) jamoat joyida janjal qilgani uchun
+C) oq podshoh sharafiga she'r yozishdan bosh tortgani uchun
D) jangdan qochgani uchun

13. 1918-1921-yillardagi safarlari orasida Yesenin qaysi hududga bormagan?
+A) Yaponiya
B) Murmansk
C) Kavkaz
D) Turkiston

14. Yesenin kim bilan Yevropa mamlakatlariga sayohat qilgan?
A) Anna Axmatova
B) Marina Svetayeva
C) Sofya Tolstaya
+D) Aysedora Dunkan

15. Yesenin AQSHda necha oy yashagan?
+A) to'rt oy
B) bir yil
C) ikki oy
D) olti oy

16. "Fors taronalari" she'rlar turkumi qayerda yozilgan?
+A) Ozarboyjonning Bokuga yaqin qishlog'ida
B) Gruziyada
C) Turkiyada
D) Eronda

17. "Dog'lar ketmish majruh ko'ngildan..." she'ri nechta banddan iborat?
A) sakkiz band
B) besh band
C) olti band
+D) yetti band

18. "Singlimga xat" she'ri kim haqidagi she'rni eslatishdan boshlanadi?
A) Lermontov
B) Usmon Azim
C) Pushkin
+D) Aleksandr Delvig

19. Erkin Vohidov "Ona ibodati" she'rini tarjima qilishda o'zbekchada qanday vaznni ma'qul ko'rgan?
A) erkin vazn
B) o'n uch bo'g'inli vazn
C) o'n bir bo'g'inli vazn
+D) yetti bo'g'inli (4+3 turoqli) vazn

20. "It haqida doston" she'rida ona it necha kuchuk tug'adi?
A) sakkiz kuchuk
B) besh kuchuk
+C) yetti kuchuk
D) olti kuchuk

--- QIYIN ---

21. "Dog'lar ketmish majruh ko'ngildan..." she'rida rus yigitining Eron go'zaliga sevgisini bildirish uchun qaysi so'zlar maxsus qo'llangan?
A) faqat "lolagun" so'zi
B) faqat "choyxona" so'zi
C) faqat "ohu ko'z" so'zi
+D) "Tehron", "sheroziy gilam", "Rossiya", "rus" so'zlari

22. Yesenin nega Eronga bormasdan Ozarboyjonga yuborilgan?
A) moliyaviy imkoniyati bo'lmagani uchun
+B) Rossiya va Eron o'rtasidagi munosabatlar bunga to'sqinlik qilgani uchun
C) o'zi shunday xohlagani uchun
D) sog'lig'i yomonlashgani uchun

23. "Ona ibodati" she'ridagi o'g'ilning dushman bayrog'ini changallab jon berishi tarixda qaysi shaxsning jasoratiga o'xshash tarzda talqin qilingan?
+A) Shayx Najmiddin Kubro
B) Ahmad Yassaviy
C) Jaloliddin Manguberdi
D) Amir Temur

24. Firdavsiyning "Shohnoma"sida Afrosiyobning bayrog'i qulashi mag'lubiyat belgisi hisoblanadi. Bu "Ona ibodati"dagi g'oya bilan qanday bog'liq?
A) ikki asarda ham hech qanday aloqadorlik yo'q
B) bayroq boylikni anglatadi
+C) Yeseninning qahramoni dushman bayrog'ini o'zi qulatgani uchun mag'lub hisoblanmaydi
D) ikkalasida ham g'alaba anglatiladi

25. "Singlimga xat"da shoir Pushkin va Lermontovni tilga olib, ularga o'xshab duelga tayyor ekanini aytishi orqali nimani ifodalaydi?
+A) o'zini ular kabi buyuk shoir sifatida xalq xotirasida abadiy qolishga ilinj bildiradi
B) duelda albatta g'olib chiqishni xohlaydi
C) ularga shunchaki taqlid qilishni istaydi
D) ulardan qasos olishni xohlaydi

26. Nega Sergey Yeseninning she'rlarida sharqona ruh mavjud deb ta'kidlanadi?
A) bu tasodifiy holat, hech qanday sababi yo'q
+B) forsiy tildagi mumtoz she'riyat namunalari bilan yaqindan tanishgani va Eronga borishga intilgani uchun
C) u Sharqda tug'ilib o'sgani uchun
D) u musulmon dinini qabul qilgani uchun

27. "It haqida doston"da osmondagi Oyning tasviri qanday badiiy vazifani bajaradi?
A) shunchaki tabiat go'zalligini ko'rsatish uchun keltirilgan
+B) ona itning bolasini yo'qotgandagi g'am-alamini kuchaytirib, ramziy ifodalaydi
C) faqat kechki vaqtni bildirish uchun ishlatilgan
D) hech qanday badiiy vazifasi yo'q

28. "Singlimga xat" she'rining yakuniy bandida shoirning qanday ilinji yashiringan?
+A) Pushkin va Lermontov kabi xalq xotirasida abadiy qolish istagi
B) singlisi bilan tezroq uchrashish istagi
C) Ryazanga tezroq qaytish istagi
D) kesilgan bog'ni qayta tiklash istagi

29. Yeseninning qaysi ikkita she'rida uning ko'p umri xorijiy mamlakatlarda, safarlarda o'tgani sezilib turadi?
A) "Singlimga xat" va "It haqida doston"
B) "Ona ibodati" va "It haqida doston"
+C) "Endi qaytmam uyimga" va "Singlimga xat"
D) "Dog'lar ketmish..." va "Ona ibodati"
