Agar ikki tekislik umumiy to'g'ri chiziqqa ega bo'lsa, ular qanday kesishadi?
+A) Shu to'g'ri chiziq bo'yicha
B) Bitta nuqtada
C) Ikkita nuqtada
D) Umuman kesishmaydi

Fazoning biror to'g'ri chizig'idan nechta tekislik o'tkazish mumkin?
A) Faqat bitta
+B) Cheksiz ko'p
C) Ikkita
D) Hech qanday

Tekislikda yotmagan to'g'ri chiziq orqali berilgan tekislikka nechta parallel tekislik o'tkazish mumkin?
A) Cheksiz ko'p
B) Ikkita
+C) Bitta va faqat bitta
D) Hech qanday

Bitta to'g'ri chiziqqa parallel to'g'ri chiziqlar o'zaro qanday bo'ladi?
A) Ayqash
B) Kesishuvchi
C) Perpendikulyar
+D) O'zaro parallel

Bitta tekislikka parallel tekisliklar o'zaro qanday bo'ladi?
+A) O'zaro parallel
B) O'zaro kesishuvchi
C) O'zaro perpendikulyar
D) Ustma-ust tushadi

Imorat uchun o'ra qazishdan oldin belgilash ishlari nima yordamida bajariladi?
A) Faqat ko'z bilan taxminlab
+B) Tarang tortilgan ip yordamida
C) Faqat uzoqdan kuzatib
D) Faqat xarita yordamida

Tarang tortilgan ip yordamida belgilash ishlari qanday geometrik faktga asoslangan?
A) Ikki parallel chiziqning kesishmasligiga
B) Uchburchak burchaklari yig'indisiga
+C) Ikkita tekislik kesishmasi to'g'ri chiziqdan iborat bo'lishiga
D) Aylananing markaziy burchagiga

Uch oyoqli mototsikl ikki oyoqlisiga nisbatan nega ancha turg'un bo'ladi?
A) Faqat og'irligi kamligi uchun
B) Faqat tezligi pastligi uchun
C) Tasodifiy sabablarga ko'ra
+D) Bir to'g'ri chiziqda yotmagan uchta nuqtadan faqat bitta tekislik o'tadi

Ochiq eshiklar yelvizakda nega o'z holicha harakatga keladi?
+A) To'g'ri chiziq va unda yotmagan nuqtadan faqat bitta tekislik o'tkazish mumkin
B) Eshik juda yengil bo'lgani uchun
C) Eshik faqat bitta nuqtaga tayangani uchun
D) Shamol kuchli bo'lgani uchun

Fotoapparatni o'rnatish uchun tag moslama nima sababdan uch oyoqli qilib yasaladi?
A) Faqat chiroyli ko'rinishi uchun
+B) Uchta nuqta (oyoq uchi) bitta tekislikni aniq belgilaydi
C) Faqat arzon bo'lgani uchun
D) Faqat yengil bo'lgani uchun

Duradgorlar yasalgan stulning oyoqlari bir tekislikda yotganligini tekshirish uchun stulning qarama-qarshi oyoqlariga ip tortib tekshiradi. Bu usul nimaga asoslangan?
A) Faqat ko'z bilan taxminlashga
B) Og'irlik kuchiga
+C) Ikki kesishuvchi to'g'ri chiziq yagona tekislikni aniqlashiga
D) Faqat tajribaga

Duradgor yog'och taxtani arralayotganda arralash sirtining tekis bo'lishiga qanday erishadi?
A) Faqat ko'z bilan mo'ljallab
B) Faqat tasodifan
C) Faqat kuch bilan bosib
+D) Taxtaning ikki qo'shni yog'iga kesmalar chizib, arrani shu kesmalardan o'tkazib

Yog'och taxtaning arralash sirti nega tekis chiqadi (geometrik asos)?
+A) Ikki kesishuvchi to'g'ri chiziqlardan o'tuvchi tekislik yagona bo'lgani uchun
B) Taxta yumshoq bo'lgani uchun
C) Arra o'tkir bo'lgani uchun
D) Tasodifiy natija

Duradgor taxta sirtining tekisligini qanday tekshiradi?
A) Faqat rangiga qarab
+B) To'g'ri chiziqning ikki nuqtasi taxta sirtiga tegib turishini kuzatib
C) Faqat og'irligini o'lchab
D) Faqat hidiga qarab

Agar to'g'ri chiziqning ikki nuqtasi tekislikda yotsa, bu to'g'ri chiziq haqida nima deyish mumkin?
A) U tekislikdan tashqarida qoladi
B) Faqat bitta nuqtasi tekislikda yotadi
+C) Uning o'zi ham butunligicha shu tekislikda yotadi
D) Aniqlab bo'lmaydi

Silindr yon sirtining yuzi 90π sm², yasovchisi 5 sm bo'lsa, silindrning to'la sirtini toping.
A) 90π sm²
B) 162π sm²
C) 200π sm²
+D) 252π sm²

Silindr asosining diametri 1 m, yasovchisi asos aylana uzunligiga teng bo'lsa, silindr yon sirtini toping.
+A) π² m²
B) 2π m²
C) π m²
D) 4π² m²

Konus asosining radiusi 12 mm, konus uchini asos markazi bilan tutashtiruvchi kesma 35 mm ga teng bo'lsa, konusning yasovchisini toping.
A) 47 mm
+B) 37 mm
C) 23 mm
D) 35 mm

Konus asosining diametri 32 sm, uchini asos markazi bilan tutashtiruvchi kesma 63 sm ga teng bo'lsa, konus yon sirtini toping.
A) 520π sm²
B) 2080π sm²
+C) 1040π sm²
D) 630π sm²

Konus asosining radiusi 11 sm, yasovchisi 8 sm bo'lsa, konus yon sirtini toping.
A) 19π sm²
B) 44π sm²
C) 176π sm²
+D) 88π sm²

Konus asosining radiusi 2,7 m, yasovchisi 1,2 m bo'lsa, konus yon sirtini toping.
+A) 3,24π m²
B) 1,62π m²
C) 6,48π m²
D) 3,9π m²

ABC uchburchakda AB ga parallel tekislik AC ni A1 da, BC ni B1 da kesadi. AB=15 sm, AA1:AC=2:3 bo'lsa, A1B1 ni toping.
A) 10 sm
+B) 5 sm
C) 15 sm
D) 7,5 sm

Yuqoridagi masalada CA1:CA nisbati nechaga teng?
A) 2:3
B) 3:1
+C) 1:3
D) 1:2

A1B1 // AB bo'lgani uchun CA1B1 va CAB uchburchaklar o'zaro qanday uchburchaklar hisoblanadi?
A) Teng uchburchaklar
B) Teng yonli uchburchaklar
C) To'g'ri burchakli uchburchaklar
+D) O'xshash uchburchaklar

Agar ikkita tekislik ikkita parallel to'g'ri chiziqdan birini kesib o'tsa, u holda ikkinchisini ham kesib o'tishini isbotlash qanday usulga asoslanadi?
+A) Parallellik va kesishish xossalariga (teskarisini faraz qilish usuli)
B) Faqat o'lchashga
C) Faqat chizmaga
D) Faqat tajribaga

Ikkita ayqash to'g'ri chiziqdan istalgan biri orqali ikkinchisiga parallel tekislik o'tkazish mumkinligini isbotlash nimaga asoslanadi?
A) Faqat taxminga
+B) To'g'ri chiziq va unda yotmagan nuqta orqali yagona tekislik o'tishi haqidagi teoremaga
C) Faqat o'lchashga
D) Faqat rasmga

Bir to'g'ri chiziqda yotmaydigan uchta nuqtadan tekislik o'tkazish mumkinligini isbotlashda nechta tekislik mavjudligi ko'rsatiladi?
A) Ikkita
B) Cheksiz ko'p
+C) Faqat bitta
D) Hech qanday

A, B, C nuqtalar ikkita turli tekislikning har birida (ikkala tekislikka ham) yotadi. Bu nuqtalar haqida qanday xulosa chiqariladi?
A) Ular turli to'g'ri chiziqlarda yotadi
B) Ular hech qanday chiziqda yotmaydi
C) Ular uchburchak hosil qiladi
+D) Ular bitta to'g'ri chiziqda yotadi

Berilgan ikki to'g'ri chiziqning kesishgan nuqtasidan bu to'g'ri chiziqlar bilan bir tekislikda yotmaydigan to'g'ri chiziq o'tkazish mumkinmi?
+A) Yo'q, mumkin emas
B) Ha, har doim mumkin
C) Faqat ayrim hollarda mumkin
D) Aniqlab bo'lmaydi

Kesimi tomoni 7 dm bo'lgan kvadratdan iborat, balandligi 4 m bo'lgan ustunlarni qurish uchun g'isht miqdorini hisoblash masalasi qanday amaliy sohaga oid?
A) Faqat moliyaviy hisob-kitoblarga
+B) Qurilish ishlarida hajm va sirt yuzasini hisoblashga
C) Faqat statistikaga
D) Faqat dizaynga
