KIRISH

--- OSON ---

1. Yunonchada "texnologiya" so'zi qaysi ikkita so'zdan tuzilgan?
+A) techne va logos
B) buyum va jarayon
C) suv va asbob
D) san'at va material

2. Buyumlar yasash texnologiyasi necha bosqichma-bosqich bajariladi?
A) oltita bosqichda
B) uch bosqichda
+C) besh bosqichda
D) to'rt bosqichda

3. Birinchi bosqich qanday nomlaladi?
A) baholanish bosqichi
B) chizmalash bosqichi
+C) g'oya bosqichi
D) rejalar bosqichi

4. Ikkinchi bosqichda nima ishlab chiqiladi?
+A) buyumni yasash rejasi
B) buyumning ko'rinishi
C) ish joyining rejasi
D) material soni

5. Uchinchi bosqichda nima chiziladi?
A) kerakli shakllar
B) asboblar ta'rifi
C) ish jaduli
+D) buyumning ko'rinishi

6. To'rtinchi bosqichda nima bajariladi?
A) sifat baholanadi
B) material tanlanadi
C) rejalar ishlab chiqiladi
+D) buyum tayyorlanadi va bezak beriladi

7. Beshinchi bosqichda nima qilinadi?
A) material tanlanadi
B) chizmalar tayyorlanadi
+C) buyumga sifatli chiqqaniga qarab baho beriladi
D) ish joyi tayyorlanadi

8. Texnologiyada har bir jarayon necha bosqichga ajratiladi?
A) to'rt bosqichga
B) besh bosqichga
C) ikki bosqichga
+D) uch bosqichga

9. Tayyorgarlik bosqichida nima tayyorlanadi?
+A) ish joyi, kerakli material va asboblar
B) buyumni chizmalari
C) baholanish rejasi
D) bezak turlari

10. Asosiy bosqichda nima bajariladi?
A) ish joyi yig'ishtiriladi
+B) ish bajariladi
C) sifat baholanadi
D) material tanlanadi

--- O'RTACHA ---

11. Yakuniy bosqichda nima bajariladi?
A) material tanlanadi
B) chizmalar tayyorlanadi
C) buyum tayyorlanadi
+D) ish joyi yig'ishtiriladi va ish natijasi baholanadi

12. Tabriknoma yasashning birinchi bosqichida qanday asosiy savollarga javob topish kerak?
+A) Qanday buyumlar yasashni bilasiz? Kerakli asbob va materiallar bormi?
B) Nima qanday shakllarda bo'lishi kerak?
C) Necha buyumlar yasash kerak?
D) Qaysi rasm yoqqan?

13. Tabriknoma yasashda ikkinchi bosqichda nima qilish kerak?
+A) O'ziga xos tabriknoma yasashni o'ylab olish kerak
B) Rasm chizish kerak
C) Material tanlab olish kerak
D) Ish joyini tayyorlab olish kerak

14. Uchinchi bosqichda tabriknoma haqida nima ishlab chiqiladi?
A) Bezak turları tanlanaladi
B) Material soni hisoblanadi
+C) Ketma-ketlikda tayyorlash rejasi ishlab chiqiladi
D) Ish joyi tayyorlanadi

15. To'rtinchi bosqichda tabriknomani tayyorlashdan avval nima qilish kerak?
A) O'rtoglarni chaqirish kerak
B) Rasmni chizish kerak
+C) Kerakli material va asboblarni tanlash va ish joyini tayyorlash kerak
D) Bezak usulini o'ylash kerak

16. Tabriknoma yasashda applikatsiya uchun gul qismlari qaysi bosqichda qirqiladi?
A) Beshinchi bosqichda
+B) To'rtinchi bosqichda
C) Birinchi bosqichda
D) Ikkinchi bosqichda

17. Tabriknoma yasashning beshinchi bosqichida nima qilish kerak?
A) Material tanlab olish kerak
+B) Ishga baho berish va o'rtoglaringizga ko'rsatish kerak
C) Ish joyini tayyorlab olish kerak
D) Chizmalar tayyorlash kerak

18. Qaychini birovga qanday uzatish kerak?
A) O'tkir tomoni bilan
B) Tez-tez aylantirib
+C) Halqa tomoni bilan
D) Qo'l bilan ushlab

19. Yelim bilan ishlab bo'lgach, mo'yqalamni nima qilish kerak?
+A) Suv bilan sovunlab yuvish kerak
B) Quritib qo'yish kerak
C) Suv bilan yuvish kerak
D) Tashlab yuborish kerak

20. Tabriknoma yasashda applikatsiya shakllarini yopishtiritish qaysi tartib bosqichda bajariladi?
A) Qirqib bo'lgach darhol
B) Oxirgi joyda
+C) Asosi tayyorlanib bo'lgach
D) Material tanlab bo'lgach

--- QIYIN ---

21. Agar buyum yasashda birinchi bosqichni to'g'ri bajarmasangiz, quyidagi qaysi bosqichlar muammoli bo'lishi mumkin?
A) Faqat to'rtinchi bosqich
B) Faqat ikkinchi bosqich
+C) Ikkinchi, uchinchi, to'rtinchi va beshinchi bosqichlar
D) Faqat beshinchi bosqich

22. Qadim vaqtlarda insonlar nima uchun kundalik buyumlarni asta-sekin nozik va go'zal shakllarga keltirishni boshlashgan?
A) Buyumlardan ko'proq foydalanish uchun
B) Buyumlarni katta qilish uchun
+C) Ko'zalarga, shamdonlarga, kosa-tovoqlarga go'zal ko'rinish berish uchun
D) Buyumlarni oilaviy xazinasi qilish uchun

23. Texnologiyaning bosqichlarini noto'g'ri ketma-ketlikda bajarish natijasida nima bo'lishi mumkin?
A) Material tejashadi
+B) Sifati yomon buyum hosil bo'ladi yoki ish o'rtasida to'xtash kerak bo'ladi
C) Sifatli buyum hosil bo'ladi
D) Vaqt tejashadi

24. Agar tabriknoma yasashda uchinchi bosqichda ketma-ketlikda tayyorlash rejasini ishlab chiqmasangiz, to'rtinchi bosqichda nima qiyin bo'lishi mumkin?
A) Material tanlab olish qiyin bo'ladi
B) Bezak berish mumkin bo'lmaydi
+C) Ish jarayonida qaysi qadamni qachon bajarish kerakligini bilmasliz
D) Buyumni yopishtirish mumkin bo'lmaydi

25. Xavfsizlik qoidalarini to'g'ri bajarmaslik natijasida nima bo'lishi mumkin?
A) Ish vaqti uzayadi
B) Material tejashadi
+C) Jismoniy jarohatlarga uchrash mumkin
D) Bezak berish mumkin bo'lmaydi

26. Tabriknoma yasashning beshta bosqichini to'g'ri ketma-ketlikda bajarish nima uchun muhim?
A) Ish muddati qisqarmaydi
+B) Sifatli va to'la buyum hosil bo'lib, natijasi muvaffaqiyatli bo'ladi
C) Vaqt tejash uchun
D) Material tejash uchun

27. Agar material tanlamay tekis qirqilmagan shakllar yopishtirilsa, tabriknoma haqida nima bo'lishi mumkin?
+A) Sifati yomon bo'ladi va bezak berish unga zararli ta'sir qiladi
B) Tez tayyorlashadi
C) Ko'rinishi yaxshi bo'ladi
D) Bezakni yanada ko'proq berish kerak

28. Tabriknoma yasashda birinchi uchta bosqichni noto'g'ri bajarsa, beshinchi bosqichda ishga berilgan baho nima bo'lishi mumkin?
A) Juda yaxshi baho
B) Yaxshi baho
C) Baho berilmaydi
+D) Yomon baho

29. Agar tabriknoma yasashda material tanlab bo'lgach ish joyini noto'g'ri tayyorlab olsangiz, asosiy bosqichda nima muammo bo'lishi mumkin?
+A) Ish joyida tartibsizlik bo'lib, ish to'g'ri bajarilmaydi yoki kerakli narzalar topilmaydi
B) Material yo'qoladi
C) Applikatsiya qismlari shox bo'ladi
D) Ish vaqti tejashadi
