UY-RO'ZG'OR BUYUMLARI BILAN TANISHTIRISH VA YASASH

--- OSON ---

1. Dizayner kasbi ta'rifi qanday?
A) Loyday buyumlar yasay ohchi
B) Uy mebellarini yasay ohchi
+C) Narsa va obyektlarni bezash, ularga rasm chizish, tasvir tushirish bilan shug'ullanuvchi shaxs
D) Uy-ro'zg'or buyumlarini savdo quvchi

2. Kulol kasbi nima?
A) Jihoz tozalaydigan shaxs
+B) Loydan xilma-xil uy-ro'zg'or buyumlari, idish-tovoq yasovchi usta
C) Mebellarni yasovchi usta
D) Xonalar dizaynerlik qiluvchi shaxs

3. Kulolchilik tuproq yordamida qanday yaratiladi?
+A) Go'zallik yaratuvchi juda qadimiy san'at
B) Faqat o'yinchoq yasash uchun
C) Yangi zamonaviy san'at
D) Amaliy san'at emas

4. Keramik yoki kulolchilik loyi nima?
+A) Har xil haroratda pishadigan loy turlari
B) Mebellar yasash loyi
C) Shunchaki loydan yasalgan buyum
D) Oddiy tuproq

5. Ota-bobolarimiz loydan qaysi buyumlarni yasashgan?
+A) Lagan, tovoq, choynak, piyola, kosa, o'yinchoq, haykalcha
B) Faqat mebellar va o'yinchoq
C) Faqat tovoq va lagan
D) Faqat choynak va piyola

6. Qadimda charx qanday aylanardi?
A) Elektr toki yordamida
+B) Oyoq charxidan foydalanilib
C) Qo'l bilan to'g'ri aylantirib
D) Hayvon taqida

7. Hozirgi paytda charxlar qanday aylanadi?
A) Qo'l bilan
B) Oyoq charxidan foydalanib
+C) Elektr toki yordamida
D) Suvning kuchi bilan

8. Oynalarni tozalashning birinchi bosqichi nima?
A) Sovun bilan yuvish
+B) Ho'l latta bilan o'chirish
C) Soyuq suvda cho'mirib qo'yish
D) Kuruq latta bilan o'chirish

9. Ovqatlanishga o'tirishdan avval nima qilish kerak?
A) Yuzni yuvish
B) Oyoqlarni yuvish
C) Yalpi iqni o'zgaritish
+D) Qo'lni yuvish

10. Stol atrofida to'g'ri o'tirish uchun nima zarur?
A) Stulga suyana o'tirish
B) Stolga yonboshlab o'tirish
+C) Stulga suyanmay va stolga yonboshlamay o'tirish
D) Qo'llarini jami ustaga qo'yib o'tirish

--- O'RTACHA ---

11. Kulolchilik mahsulotlarining sifati nimaga bog'liq?
A) Pishirish vaqtiga
+B) Buyum tayyorlana digan loyga
C) Ustaning yoshiga
D) Charxning tezligiga

12. Kulollar loyi oddiy loydan farq qilib nimasi bilan farq qiladi?
A) Qattiq va qo'lga teg yumshhoq bo'ladi
+B) Qayishqoq va yopishqoqlik jihatlarga ega bo'ladi
C) Olov taasiri ostida qo'zg'alib ketadi
D) Rang va bezakli bo'ladi

13. Yasalgan buyum charxdan olingandan keyin qanday qilinadi?
+A) Soyada quritiladi
B) Yuvib toza bo'lguncha artilinadi
C) Suv bilan to'ldirib qo'yiladi
D) Darhol pishiriladi

14. Buyum qurigandan keyin unga nima beriladi?
+A) Avaylab nam latta bilan tekislash, rang va bezak beriladi
B) Elektr toki beriladi
C) Suv bilan namlanadi
D) Soyada yana quritiladi

15. Yopiq kamerada loychi buyumlar qanday harorat ostida pishiriladi?
A) 300 °C harorat ostida
B) 1000 °C harorat ostida
C) 100 °C harorat ostida
+D) 500-600 °C harorat ostida

16. Eshiklar va deraza romlari qanday yuviladi?
A) Nur bilan
B) Yog' bilan
C) Soyuq suvda
+D) Sovun bilan iliq suvda

17. Silliqlangan va loklangan mebellarni qanday tozalash kerak?
+A) Tukli yumshoq latta bilan
B) Sovun suviда
C) Qattiq latta bilan
D) Qo'l bilan

18. Ovqatlanib bo'lgandan so'ng nima qilish lozim?
A) Stulni tekislash
B) Oynalarni o'chirish
+C) Idishlarni yuvib qo'yish
D) Xonani pufflash

19. Uy-ro'zg'orada turli jihozlar qaysi kategoriyalarga bo'linadi?
A) Faqat tozalash asboblari
+B) Xona jihozlari va oshxona jihozlari
C) Faqat elektr jihozlari
D) Faqat mebellar

--- QIYIN ---

20. Nima uchun dizayner yasay digan narsaning eskizini chizib oladi?
A) Qog'ozni tejash uchun
B) Faqat vaqt o'tkazish uchun
C) Rasmni sertifikatga qo'yish uchun
+D) Buyumning ko'rinishi va tuzilmasini o'ylab ko'rish uchun

21. Xalqimiz "Ishlov bergang loyga xo'p, undan chiqar sayqal ko'p" deb aytgan sababini tushuntiring.
A) Loyi arzon bo'lsa, mahsul ham sifatli bo'ladi
+B) Loyning sifati qancha yuqori bo'lsa, mahsul ham o'sha darajada sifatli bo'ladi
C) Loyi ko'p bo'lsa, mahsul ham ko'p bo'ladi
D) Loyi qadim bo'lsa, mahsul ko'p bo'ladi

22. Kulolchilik loyi xususiyatlari nima?
A) Qattiq va qo'lga yumshhoq bo'ladi
B) Rangli va juda qattiq bo'ladi
+C) Qayishqoq va yopishqoqlik jihatlarga ega bo'ladi
D) Rang va bezakli bo'ladi

23. Qadimda kulollar loy uchun tuproqni qanday topib olgan?
+A) Yerning alohida qatlamlaridan yillab izlab
B) Suv ichida xodimlar orqali
C) Do'konda sotib olib qoimalari bilan
D) Tog' tepasida kollektiv ravishda

24. Yasalgan buyum charxdan olingandan keyin qanday ketma-ketlik bilan jarayonlardan o'tadi?
A) Darhol pishirish, so'ng tozalash
B) Yuvib toza bo'lguncha artilinadi
C) Faqat pishirish
+D) Soyada quritish, avaylab nam latta bilan tekislash, rang va bezak berish, pishirish

25. Eski paytda va bugungi kunning kulolchiligi qanday takomillashib kelgan?
A) Hamma vaqt bir xil
B) Eski paytda zamonaviy, hozir qadim usul
+C) Eski paytda oddiy loy, oyoq charx; hozir keramik loy, elektr toki yordamida charx
D) Eski paytda ko'proq, hozir kamroq ishlatiladi

26. Stol atrofida to'g'ri o'tirish uchun qanday qoidalarning barchasi bajarilishi kerak?
A) Stulga katta suyana o'tirish mumkin
+B) Suyanmay, stulga suyanmay va stolga yonboshlama masdan o'tirish
C) Suya olib o'tirish zarur
D) Xohlagancha o'tirish mumkin

27. Uy-ro'zg'orni tartibli saklashda qanday ishlarni ketma-ketlik bilan bajarilishi kerak?
A) Faqat derazalarni ochish
B) Faqat mebellarni o'chirib tashlash
C) Faqat suv bilan yuvish
+D) Eshiklar derazalarni yuish, mebellarni artilinadi, oynalarni toza o'chirish, idishlarni yuvib qo'yish

28. Nam latta bilan loklanmagan mebellar, eshiklar, deraza oynalari qanday tozalaniadi?
A) Qattiq latta bilan
B) Tukli yumshoq latta bilan
C) Kuruq yumshoq latta bilan
+D) Nam latta bilan loklanmagan va silliqlanmagan holatda artiladi

29. Xalq qadim zamondan loydan yasash san'ati qanday tarjimasida saqlanib qolgan?
A) Faqat oshxona jihozlari yasash san'atida
B) Faqat mebellar yasash san'atida
C) Faqat bezak narsalari yasash san'atida
+D) Lagan, tovoq, choynak, piyola, kosa, o'yinchoq, haykalcha yasash san'atida
