PAZANDACHILIKDA TAYYORLANADIGAN XAMIR TURLARI

--- OSON ---

1. Pazandachilikda xamir tayyorlanadi quyidagilardan. Faqat bitta to'g'ri javobni tanlang.
A) Faqat arpadon
B) Faqat bug'doydan
C) Faqat makkajonidan
+D) Bug'doy, arpa, makkajoni, oqjonidan

2. Bug'doy unida qancha miqdorda azotli moddalar bor?
A) 30–35%
B) 20–25%
C) 5–8%
+D) 11–16%

3. Bug'doy unida kraxmal qancha foizni tashkil etadi?
A) 60–70%
+B) 70–74%
C) 80–85%
D) 50–60%

4. Xamirdan qilingan mahsulotlar qanday bo'ladi?
A) Shunchaki kalorijaga boy
B) Shunchaki to'yimli
+C) To'yimli, mazali va kalorijaga boy
D) Shunchaki mazali

5. Xamirturushsiz xamir qancha vaqt uchun o'rab tindirish kerak?
A) 30–35 minutga
B) 20–25 minutga
C) 5–8 minutga
+D) 10–15 minutga

6. Manti tayyorlash uchun qanday xamir ishlatiladi?
A) Faqat xamirturushli va sut, yog', tuxum solingan xamir
B) Faqat sut bilan qorilgan xamir
C) Xamirturushli xamir
+D) Xamirturushsiz xamir

7. Xamirturushli xamir 2 soatga qayerga qo'yiladi?
+A) Issiqroq joyga
B) Sovuq joyga
C) Qorong'ulikga
D) Soyalı joyga

8. Oddiy xamirturushsiz xamir tayyorlashda dastlab tog'oraga nima solib eritasiz?
+A) Tuz
B) Un
C) Sut
D) Yog'

9. Obinon va gijda tayyorlash uchun qanday xamir ishlatiladi?
A) Faqat sut solingan xamir
B) Xamirturushsiz xamir
C) Faqat yog' solingan xamir
+D) Xamirturushli xamir

10. Xamirga sut qo'shayotganda uni qayning o'rniga qo'shiladi?
+A) Suvning o'rniga
B) Xamirturushning o'rniga
C) Yog'ning o'rniga
D) Tuzning o'rniga

--- O'RTACHA ---

11. Xamir tayyorlashda tog'orada tuz solib eritganingizdan keyin nima solib xamir qorasiz?
+A) Oz-ozdan un va suv
B) Yog' va xamirturush
C) Faqat suv
D) Faqat un

12. Xamirni mushtlashning asosiy maqsadi nima?
+A) Xamir qumoqqa o'xshash bo'lishini ta'minlash
B) Xamir shaklini to'gri qilish
C) Xamir tezroq pishmoqini ta'minlash
D) Xamir isitilgan bo'lishini ta'minlash

13. Xamirturushli xamirning ko'pchish vaqti nimaga bog'liq?
A) Joyning haroratiga
B) Tog'oraning o'lchamiga
C) Unning sifatiga
+D) Xamirturushning miqdorida

14. Chuchvara tayyorlashda xamir qancha vaqt dam beradi?
+A) 10 daqiqagacha
B) 15 daqiqagacha
C) 20 daqiqagacha
D) 5 daqiqagacha

15. Xamirturushli xamirning ustini qanday bilan o'rab issiqroq joyga qo'yish kerak?
A) Yupqa gazli matali bilan
B) Plastmass qopqog'i bilan
+C) Qalinroq sochiq bilan
D) Qagaz bilan

16. Xamirga sut, yog' va tuxum qo'shayotganda birinchi nima solib eritasiz?
A) Birinchi yog'ni
+B) Birinchi sutni suvning o'rniga
C) Birinchi tuxumni
D) Hammasini bir vaqtda

17. Agar xamir uzoq vaqt turib qolsa nima buziladi?
A) Xamirning qattiqlik derajasi
B) Xamirning rang
C) Xamirning xushbo'yi
+D) Xamirning ta'mi va sifati

18. Xamirning 'qumoqlari' deb shunga aytiladi:
A) Suv va yog'ning aralashmasi
B) Xamirning qattiq bo'lishi
+C) Suv va unning bir xilda aralashmasi
D) Xamirning yumshoq bo'lishi

19. Chuchvara xamiri o'qlovda qanday qilib yoyiladi?
A) Qalinroq qilib yoyiladi
B) Qavariq qilib yoyiladi
+C) Bir tekis qilib yoyiladi
D) Burchakli qilib yoyiladi

--- QIYIN ---

20. Xamirturushsiz va xamirturushli xamirga sut, yog', tuxum qo'shilishining asosiy sababi nima?
A) Xamirni tezroq pishmoq uchun
B) Xamirning rangini o'zgartirish uchun
+C) Xamirga o'zgacha ta'm berish uchun
D) Xamirni tozalash uchun

21. Bug'doy unida oqsil moddalar va minerallar mavjudligi xamirdan qilingan mahsulotlarini qanday ta'sir etadi?
A) Faqat rangini yaxshilaydi
+B) Mahsulotlarni to'yimli, mazali va kalorijaga boy qiladi
C) Faqat sertifikatsiya beradi
D) Faqat xushbo'yini yaxshilaydi

22. Agar xamirturushli xamir 2 soat emas, 4 soat qoldirilsa, nima bo'ladi?
A) Xamir kattaroq bo'lib ko'payadi
B) Xamir yanada qattiq bo'ladi
+C) Mahsulotning ta'mi va sifati buziladi
D) Xamir yanada yumshoq bo'ladi

23. Oddiy xamirturushsiz xamir va xamirturushli xamir orasidagi asosiy farq nima?
+A) Xamirturushli xamir ko'payish jarayonidan o'tadi
B) Xamirturushli xamir daha oson tayyorlanadi
C) Xamirturushsiz xamir ko'payish jarayonidan o'tmaydi
D) Xamirturushsiz xamir daha mazali bo'ladi

24. 2 kg bug'doy unida 1–1,5% yog' bo'lsa, u yerda taxminan qancha yog' bo'ladi?
+A) 20–30 gram
B) 60–80 gram
C) 10–15 gram
D) 40–50 gram

25. Xamirturushning miqdori ko'p bo'lsa, xamir tayyorlash vaqti qanday o'zgaradi?
A) Xamir umuman ko'paymaydi
+B) Xamir uzoq vaqt ko'payadi
C) Xamir tezda pishib ketadi
D) Xamir tezroq tayyor bo'ladi

26. Chuchva tayyorlaganda xamir nima qilinadi, keyin dam beriladi va oxirida nima qilinadi?
A) Xamir yumshoq qoriladi, 20 minut dam beriladi, kvadrat shaklida qirqiladi
+B) Xamir qattiqroq qilib qoriladi, zuvala yasab 10 daqiqagacha dam beriladi, o'qlovda bir tekis qilib yoyiladi
C) Xamir pishtiriladi, sovutiladi, belaniladi
D) Xamir isitiladi, sovutiladi, qirqiladi

27. Xamirning qumoqlarsiz qolishi to'g'ri xamir tayyorlashni qanday ta'sir etadi?
+A) Suv va unning bir xilda aralashmagani ta'minlaydi va mahsulotning sifatini yaxshilaydi
B) Xamir tezroq pishadi
C) Faqat rangini o'zgartiradi
D) Unga ta'sir qilmaydi

28. Agar xamir tayyorlashda qo'shilish tartibini noto'g'ri bajarsangiz, mahsulot qanday bo'ladi?
A) Xamir tezda pishib ketadi
B) Xamir keng bo'lib ko'payadi
+C) Ta'mi va sifati buziladi
D) Daha mahsulot ko'p bo'ladi

29. Lag'mon, manti va chuchvaraning xamiri ishlashda qanday shartlar ta'minlanishi kerak?
A) Xamir issiq joyda turishi kerak
B) Xamir qayta pishtirilishi kerak
C) Shunchaki suvda qorilgan bo'lishi kerak
+D) Xamir qumoqlarsiz, to'g'ri quvatlanishi kerak
