2-dars. Informatika fani haqida

--- OSON ---

1. Informatika fani qachon Fransiyada asos solingan?
A) XX asrning 90-yillarida
B) XX asrning 20-yillarida
C) XX asrning 70-yillarida
+D) XX asrning 50-yillarida

2. "Informatika" atamasi qaysi so'zlardan tashkil topgan?
+A) informatique va avtomatique
B) avtomatique va raqam
C) informatique va kompyuter
D) texnika va matematika

3. Informatika nima deb ta'riflanadi?
A) Faqat kompyuter haqida o'rgatuvchi fan
B) Faqat dastur yozish haqida o'rgatuvchi fan
+C) Kompyuter va kommunikatsion texnologiyalar yordamida axborotni katta tezlikda izlash, to'plash, saqlash, qayta ishlash va uzatish usullarini o'rgatuvchi fan
D) Faqat axborot saqlash haqida o'rgatuvchi fan

4. Kibernetika nima?
A) Faqat hisob-kitoblar
B) Faqat kompyuter texnikasi
+C) Axborotni qabul qilish, saqlash, uni qayta ishlash jarayonlarni avtomatik tarzida boshqarish bilan shug'ullanuvchi fan
D) Faqat matematika ilmi

5. Informatika fanini tashkil etuvchi asosiy uchta qism nima?
A) Kompyuter, Monitor, Klaviatura
+B) Hardware, Software, Brainware
C) Dastur, Qurol, Fikr
D) Processor, Monitor, Brainware

6. Arastu qaysi bilim sohalariga asos solgan?
A) Kibernetika va raqamli texnika
B) Dastur yozish va algoritmlash
+C) Formal mantiq va mulohaza tushunchalari
D) Matematika va fizika

7. Muso al-Xorazmiy qaysi asrda yashab o'tgan?
A) XI asrda
B) VIII asrda
+C) IX asrda
D) X asrda

8. Al-Xorazmiy kimga asoschi bo'lgan?
+A) Algoritm va algoritmlash tushunchalarining
B) Kibernetika va raqamli texnika
C) Matematika va fizika
D) Dastur yozish va o'yinlar

9. O'zbekistonda informatika fani qachon kirib kelgan?
A) 1950-yillarda
B) 1960-yillarda
C) 1980-yillarda
+D) 1970-yillarda

10. Vosil Qobulovich Qobulov qaysi fanning rivojlanishiga katta hissa qo'shgan?
A) Biologiya va kimyo
B) Matematika va fizika
C) Astronomiya va geografiya
+D) Kibernetika

--- O'RTACHA ---

11. XX asrning 50-yillarida elektron hisoblash mashinalari (EHM) qaysi mamlakatlarida kirib kelgan?
A) Rossiya va Polacha
+B) Amerika va Janubiy Yevropa
C) Angliya va Skandinaviya
D) Fransiya va Germaniya

12. Yevropa mamlakatlarida informatika qanday nomi bilan taqdim etilgan?
A) Computer science
B) Cybernetics
+C) Informatics
D) Data science

13. Informatika fanini o'rganishda asosiy ashyo va asosiy qurol nima?
+A) Axborot asosiy ashyo, kompyuter asosiy qurol
B) Monitor asosiy ashyo, dastur asosiy qurol
C) Matematika asosiy ashyo, fizika asosiy qurol
D) Axborot asosiy qurol, kompyuter asosiy ashyo

14. Kompyuter ilmi nima sababli XX asrning 70-80-yillarida keng qo'llanila boshlandi?
A) Yilingiga mahysan
B) Faqat o'yinlar o'ynash uchun
C) Yoshlarning so'rovi tufayli
+D) Yig'ilib qolgan ulkan hajmdagi axborotni saqlash, qayta ishlash, uzatish va almashish muammosi

15. Raqamli olaming malikasi hisoblanuvchi fan nima?
A) Matematika
B) Kimyo
C) Fizika
+D) Kibernetika

16. Abu Nasr Farobiy o'zining qaysi asarida aql va mantiq haqida tushunchalar bergan?
A) "Bilish asoslari"
B) "Fikr jarayoni"
+C) "Aql ma'nolari haqida"
D) "Mantiq qoidalari"

17. Muso al-Xorazmiyning asar soni va ularning sohasi nima?
A) 100 ta asar, faqat astronomiya
B) 5 ta asar, faqat geografiya
+C) 20 dan ziyod asar, matematika, astronomiya, geografiya
D) 10 ta asar, faqat matematika

18. Vosil Qobulovich Qobulov qaysi birlashmaning bosh direktori bo'lgan?
+A) "Kibernetika" ilmiy ishlab chiqarish birlashmasining
B) "Fizika" laboratoriyasining
C) "Matematika" birlashmasining
D) "Texnika" institutining

19. Abu Nasr Farobiy qaysi qadimgi olimning ilmining davomchisi bo'lgan?
A) Platón
B) Evklide
C) Arximed
+D) Arastu

20. Al-Xorazmiy matematikada qanday muhim qoida tuzgan?
A) Ko'paytirish qoidasi
+B) To'rtta amalning bajarilish ketma-ketligi qoidasi
C) Qo'shish qoidasi
D) Bo'lish qoidasi

--- QIYIN ---

21. Informatika fanining kelib chiqish ildizlari nima asosida qurilgan?
+A) Bilish, mantiq va algoritm tushunchalari
B) Faqat matematika
C) Faqat qoida va qonunlar
D) Faqat fizika

22. Nima sababli XX asrning 70-80-yillarida informatika butun jahon jamoatchiligini qamrab oldi?
A) Faqat insonlar qiziqib ketgan
B) Faqat o'yinlarni o'ynash uchun
+C) Rivojlanish murakkab bosqichga yetdi va ulkan hajmdagi axborotni saqlash, qayta ishlash, uzatish muammolari yuzaga keldi
D) Faqat sichqoncha ixtirosi tufayli

23. Arastu va Abu Nasr Farobiy informatika faniga qanday hissa qo'shgan?
A) Ularning hissasi yo'q
B) Faqat Arastu hissa qo'shgan
C) Faqat Farobiy hissa qo'shgan
+D) Arastu formal mantiq, Farobiy mantiqning bilish bilan bog'liqligi haqida tushunchalar bergan

24. Muso al-Xorazmiyning algoritm tushunchasi bugungi kunda kompyuterda qanday qo'llaniladi?
A) Faqat sichqonchada
B) Faqat o'yinlarda
C) Faqat matematikada
+D) Dastur tuzish jarayonida kompyuterni buyruq va ko'rsatmalar beriladi

25. XX asrning 50-yillarida EHM kirib kelgandan keyin inson kundalik faoliyati qanday o'zgardi?
A) Faqat o'yinlarda qo'llandi
B) Hech narsa o'zmadi
C) Faqat hisob-kitobda qo'llandi
+D) EHM inson kundalik faoliyatining ajralmas qismiga aylandi

26. "Kompyuter ilmi" nomi o'z davri ilm-u fanining yangi yo'nalishi nima sababli sanaldi?
A) Faqat monitor yasash uchun
+B) Axborot muammolarini o'rganib, ularni zamonaviy texnologiyalar yordamida yechish imkoniyatini yaratdi
C) Faqat hisob-kitob uchun
D) Faqat o'yinlar o'ynash uchun

27. Hardware, Software va Brainware informatika fanida qanday rolga ega?
+A) Informatika shu uchta komponentni birlashtirib qo'lladi
B) Faqat Software muhim
C) Faqat Hardware muhim
D) Faqat Brainware muhim

28. O'zbekiston Fanlar Akademiyasida "Kibernetika" birlashmasining tuzilishi informatika faniga qanday ta'sir etdi?
A) Faqat kompyuter reklamas uchun
B) Faqat o'yinlar o'ynash uchun
+C) Hisoblash texnikasini fan, texnika va xalq xo'jaligining turli sohalariga qo'llash imkoniyati yaratdi
D) Hech qanday ta'sir etmadi

29. Informatika fani rivojlanishida Arastu, Abu Nasr Farobiy va Muso al-Xorazmiy qanday rol o'ynadi?
A) Faqat matematik formulalar bergan
B) Faqat astronomiya haqida yozgan
C) Ularning hech qanday roli yo'q
+D) Ular mantiq, bilish va algoritmlash tushunchalarining asoschilari bo'lb, bu tushunchalar informatika asosida qurilgan

30. Kompyuter injeneriyasi, sun'iy intellekt, robototexnika va dronlar informatika bilan qanday bog'liq?
+A) Bu barcha sohalarda informatika fan va kompyuter texnikasi asosiy qurol bo'lib qo'llaniladi
B) Ularning informatika bilan bog'liqligi yo'q
C) Faqat fizikada
D) Faqat matematikada
