6-dars. Kompyuter va uning tuzilishi

--- OSON ---

1. Kompyuter so'zi qaysi tildan olingan?
A) Rus tilidan
+B) Ingiliz tilidan
C) Arab tilidan
D) Frantsuz tilidan

2. Monoblok nima?
+A) Monitor va tizim bloki birlashtirilgan ixcham kompyuter
B) Planshetli qurilma
C) Stol usti kompyuteri
D) Portable kompyuter

3. Monitor nima uchun ishlatiadi?
A) Ma'lumotlarni saqlash uchun
B) Tovushni chiqarish uchun
C) Ma'lumotlarni kiritish uchun
+D) Ma'lumotlarni ekranda namoyish qilish uchun

4. Laptop nima?
A) Ruchaniy planshet
B) Stol usti kompyuteri
+C) Noutbuk (bloknot tipidagi) shaxsiy kompyuter
D) Plazmali monitor

5. Tablet nima?
A) Desktop kompyuter
+B) Planshetli shaxsiy kompyuter
C) Monoblok kompyuter
D) Tizim bloki

6. Zamonaviy kompyuter nima?
A) Faqat hisob-kitoblarni amalga oshiruvchi qurilma
+B) Axborotni katta tezlikda qayta ishlovchi universal avtomatik qurilma
C) Murakkab tuzilishga ega qurilma
D) Faqat matnni saqlash qurilmasi

7. Tizim blokining tashqi qoplamasi nima deb nomlanadi?
A) Shell
B) Qopma
C) Cover
+D) Keys

8. Keyboard qanday qatorga o'rnatilgan?
A) 4 qatorga
B) 3 qatorga
C) 5 qatorga
+D) 6 qatorga

9. Nettop nima uchun mo'ljallangan?
+A) Internet ilovalari bilan ishlashga
B) Video tahrir uchun
C) Rasm tahriri uchun
D) Musiqani saqlash uchun

10. Monitor turlari qaysilari?
+A) Elektron-nurli, plazmali, suyuq kristalli, sensorli
B) Faqat suyuq kristalli va plazmali
C) Sensorli va monitorli
D) Faqat elektron-nurli

--- O'RTACHA ---

11. Kompyuterlar qanday asoslarda bir-biridan farq qiladi?
A) Faqat tashqi dizayni bilan
B) Faqat narxi bilan
+C) O'lcham hamda ishni bajarish imkoniyatlari bilan
D) Faqat rangi bilan

12. Shaxsiy kompyuterni nechi ta qurilma ta'minlab beradi?
A) 5 ta
B) 3 ta
+C) 4 ta
D) 2 ta

13. Kompyuterlari qanday asosida quriladi?
A) O'z-o'ziga farqli asosida
+B) Yagona arxitektura asosida
C) Qo'llanuvchi talabi asosida
D) Turli-turli asoslarda

14. Dastlab kompyuter nima uchun yaratilgan?
A) Hovuzni qurishis uchun
B) Musik tinyish uchun
C) Rasm saqlamak uchun
+D) Murakkab hisob-kitoblarni amalga oshirish uchun

15. Hozirda jahon bozorlarida qancha modeldagi kompyuter sotuvga chiqarilgan?
A) 150 dan ortiq
+B) 100 dan ortiq
C) 50 dan ortiq
D) 75 dan ortiq

16. Foydalanuvchi kompyuter bilan qanday qurilmalar yordamida muloqot qiladi?
A) Govezi orqali
+B) Monitor, klaviatura, sichqoncha va tizim bloki yordamida
C) Faqat tovush orqali
D) Qalam orqali

17. Desktop nima?
+A) Stol usti shaxsiy kompyuteri
B) Monoblok
C) Ruchaniy qurilma
D) Planshet

18. Palmtop nima?
A) Monitor va blok birlashtirilgan
B) Stol usti kompyuteri
C) Internet uchun mo'ljallangan
+D) Cho'ntak kompyuteri, organayzerlarga bo'linadi

19. Tizim bloki ichida nechi ta komponent mavjud?
+A) 6 ta
B) 3 ta
C) 4 ta
D) 5 ta

20. Keyboard qanday qurilgan?
A) Ekran asosida
B) Plata asosida
C) Sensorli asos bilan
+D) Tugmachalardan iborat

--- QIYIN ---

21. Nega yangi kompyuter ishlab chiqaruvchi kompaniyalar paydo bo'lmoqda?
A) Hisoblash osonlashdi
B) Kompaniyalar ishonmasalari
+C) Kompyuterlarga bo'lgan ehtiyojning kundan-kunga oshishi sababli
D) Jahonda ortiqcha pul bor

22. Turli kompaniyalar ishlab chiqarilgan kompyuterlar bir-biridan nima bilan farq qiladi?
A) Faqat narxi bilan
B) Faqat rangi bilan
C) Farqi umuman yo'q
+D) Dizayni, quvvati va qo'shimcha imkoniyatlari bilan

23. Desktop kompyuterlari nima sababli omma orasida eng ko'p tarqalgan?
+A) Universalligi bilan ajralib turishi bilan birgalikda
B) Eng arzon
C) Eng kichik
D) Eng yangi

24. Kompyuterlar bir-biridan tashqi ko'rinishi va o'lchami bilan farq qilsa-da, ularning asosiy xususiyati nima?
A) Turli rang bilan qurilgani
B) Turli tillar bilan ishlashi
+C) Yagona arxitektura asosida qurilgani
D) Turli kompaniyalar tomonidan ishlab chiqilgani

25. Kompyuter savdosi jahon biznesida qanday ahamiyatga ega?
A) Kichik daromad manba
B) Umuman daromad emas
+C) Serdaromad manbalardan biri
D) Faqat mahalliy daromad

26. Tizim blokini olib tashlaganimizda nima ko'rishimiz mumkin?
+A) Asosiy plata, protsessor, xotira va boshqa qurilmalar
B) Faqat plastmassa
C) Hech narsa ko'rinmaydi
D) Faqat radiobox

27. Kompyuter arxitekturasi qaysi qurilmalarda qo'llaniladi?
+A) Elektron hisoblash mashinalari, zamonaviy kompyuterlar va smartfonlarda
B) Umuman qo'llanilmaydi
C) Faqat smartfonlarda
D) Faqat eski kompyuterlarda

28. Kompyuter ishlab chiqarish texnologiyalari nima bo'lmoqda?
A) Orqaga qaytib bormoqda
B) To'xtab qolmoqda
+C) Keskin o'zgarib takomillashib bormoqda
D) O'zgarib bormasligi

29. Kompyuter zamonaviy jamiyatning deyarli barcha sohalarida qo'llaniladi. Buning sababi nima?
A) Kompyuterlar juda qimmat
+B) Davr sinovidan o'tgan yangi avlodiga kirishgani
C) Rasmlar juda yangi
D) Faqat o'zbekistonda ishi bor

30. Birinchi kompyuter dastlab nima uchun mo'ljallangan bo'lsa, keyinchalik uning funksiyalari qanday o'zgarib ketdi?
+A) Birinchi - murakkab hisob-kitoblar, keyinchalik - matn, rasm, tovush, videodan ishlash
B) Birinchi - ekran, keyinchalik - keyboard
C) Birinchi - boshqarish, keyinchalik - saqlash
D) Birinchi - o'yin, keyinchalik - ish
