10-dars. Kompyuterni boshqaruvchi dasturlar

--- OSON ---

1. Dastur nima?
A) Bilgisayarning klaviaturasi
B) Kompyuter qurilmasi
C) Kompyuter ekrani
+D) Kompyuter tushuna oladigan tilda yozilgan buyruq va ko'rsatmalarning tartibli ketma-ketligi

2. Interfeys nima?
A) Kompyuter qurilmasi
B) Sichqoncha
C) Klaviatura belgisi
+D) Dastur ishga tushirilganda uning ekrandagi ko'rinishi va foydalanuvchiga berilgan imkoniyatlar

3. Operatsion tizim nima?
A) Rasm qayta ishlash dasturi
+B) Foydalanuvchi va kompyuter o'rtasida muloqot o'rnatadigan, barcha qurilma va dasturlarni boshqara oladigan maxsus dastur
C) Internet brauzer
D) Matn yozish dasturi

4. Windows nima ma'noni anglatadi?
+A) Oynalar, lavhalar yoki darchalar
B) Buyruq
C) Qurilma
D) Rasm

5. "Bosh menyu" nima uchun xizmat qiladi?
+A) Kerakli dasturlarni qidirib, ishga tushirish
B) Fayllarni o'chirish
C) Oynalarni yopish
D) Hujjatlarni saqlash

6. "Savatcha" yorlig'ining vazifasi nima?
A) Lokal tarmoqqa ulanish
+B) Ortiqcha yoki keraksiz ma'lumotlarni saqlab turuvchi papkani ishga tushirish
C) Hujjatlarni tahrirlab turish
D) Internet brauzer

7. Android nima?
+A) Mobil telefonlar uchun yaratilgan Googlening operatsion tizimi
B) Apple kompaniyasining OT
C) Kompyuter brauzer
D) Windows operatsion tizimi

8. iOS nima?
A) Androidning boshqa nomi
B) Microsoftning operatsion tizimi
C) Internetga ulanish dasturi
+D) Apple tomonidan iPhone va iPad uchun ishlab chiqilgan operatsion tizim

9. Windows birinchi versiyasi nima deb nomlanadi?
A) Windows 3.1
B) Windows 95
C) Windows XP
+D) Windows 1.0

10. Kompyuter dasturlari nechta qismga bo'linadi?
A) 5 ta
B) 4 ta
+C) 3 ta
D) 2 ta

--- O'RTACHA ---

11. Windows 7 nima uchun muhim?
A) Birinchi versiya
+B) ПУСК tugmachasi bilan ishlaydigan oxirgi versiya
C) Eng eski versiya
D) Eng yangi versiya

12. "Mening kompyuterim" yorlig'i nima uchun xizmat qiladi?
A) Hujjatlarni saqlash
+B) Ichki va tashqi xotiralarga murojaat qilish va tizimga taalluqli masalalarni hal qilish
C) Rasm qayta ishlash
D) Internetga ulanish

13. "Mening hujjatlarim" papkasida nima saqlanadi?
+A) Ish dasturlarida yaratilgan hamda boshqa manbalardan ko'chirib olingan hujjatlar
B) Kompyuter dasturlari
C) To'lovlar ro'yxati
D) Rasimlar va videolar

14. Internet Explorer nima?
A) Operatsion tizim
+B) Internetga ulanish va unda ishlashni ta'minlovchi brauzer
C) Kino ko'rish dasturi
D) Matn tahrirlovchi

15. Android 2008-yilda qayerda asos solindi?
A) Tokiyoda
+B) Kaliforniyada
C) Moskavada
D) Londonda

16. Android qanday tarqatiladi?
A) Puli bilan
B) Kutubxonadan
+C) Bepul
D) Tishinlikda

17. Windows oynachalari qanday boshqariladi?
+A) Sichqoncha yordamida
B) Klaviatura yordamida
C) Ovoz orqali
D) Sensordan

18. Operatsion tizim kompyuter bilan ishlashi qanday ta'minlanadi?
+A) Foydalanuvchi tomonidan beriladigan buyruq va ko'rsatmalar asosida
B) Raqamlar orqali
C) Kraskadir orqali
D) Shabdalar orqali

19. iOS qanday manbali operatsion tizim?
+A) Yopiq manbali
B) Yarim ochiq manbali
C) Bepul manbali
D) Ochiq manbali

20. Ish stoli nima uchun kerak?
A) Kompyuter sozlash
B) Matn yozish
C) Rasm chizish
+D) Foydalanuvchilarga eng zarur dastur yorliqlari hamda papkalar joylashgan

--- QIYIN ---

21. Operatsion tizim nima sababli tez-tez yangilanib turadi?
+A) Yangi texnologiyalar, yangi qurilma hamda dasturlarning yaratilishi sababli
B) Foydalanuvchilar shikoyat qiladi
C) Energiya kerak
D) Kompyuter ishimay qoldi

22. Oynachani ekran bo'ylab siljitish uchun qanday qilish kerak?
+A) Sichqoncha ko'rsatkichi sarlavha satriga olib boriladi va sichqonchaning chap tugmasi bosilgan holda harakatlantiriladi
B) Oynachani kattalashtirish
C) Oynachani yopish
D) Oynachani kichiklashtirish

23. Windows operatsion tizimi nima sababli "Windows" deb nomlandi?
A) Rasmni ko'rsatish sababli
+B) Undagi barcha dasturlar, fayl va papkalar oynachalar ko'rinishida namoyon bo'lishi sababli
C) Javoni toza bo'lish sababli
D) Tezligi sababli

24. Android keng tarqalgan bo'lishining asosiy sababi nima?
A) Faqat planshet kompyuterda ishlaydi
B) Eng qimmat
+C) Minimal talablar va bepul tarqatilishi
D) Eng eski

25. Kompyuter dasturlari bir-biridan birinchi navbatda nima bilan ajralib turadi?
A) Narxi bilan
+B) Interfeysi bilan
C) Rangi bilan
D) Vazni bilan

26. "Bosh menyu" piktogrammasi turli versiyalarda nima sababli turli ko'rinishga ega bo'lishi mumkin?
A) Shunday istalgan uchun
B) Sichqoncha noto'g'ri ishlaydi
C) Kompyuter eski bo'lib qoldi
+D) Windowsning turli versiyalarida har xil bo'lganligi sababli

27. Kompyuterni boshqaruvchi dasturlar nechta asosiy qismga bo'linadi?
A) Qimmat va arzon
B) Katta va kichik
+C) Tizimli, amaliy va dasturlashga mo'ljallangan qismlarga
D) Yaxshi va yomon

28. "Kompyuter tarmoqlari" yorlig'i nima uchun xizmat qiladi?
+A) Lokal tarmoqqa ulangan kompyuterlar bilan aloqani ta'minlash
B) Rasm yuklab olish
C) Matn tahrirlab turish
D) Suratni olib ish

29. iOS va Android qaysi kompaniyalar tomonidan ishlab chiqilgan?
A) Ikkalasini Microsoft
B) Bittasini Microsoft, bittasini Google
+C) Bittasini Apple, bittasini Google
D) Bittasini Sony, bittasini Samsung

30. Operatsion tizim qanday barcha vazifalarni bajaradi?
A) Faqat bir vazifa uchun
B) Faqat o'yin o'ynash uchun
C) Faqat ikkita vazifa uchun
+D) Axborotni saqlash, qayta ishlash, uzatish va qurilmalarni boshqarish
