13-dars. Matn protsessori dasturi va uning interfeysi

--- OSON ---

1. MS Word dasturi nima?
A) Rasm o'zgartiradigan dastur
B) Muzoyka tinglash uchun dastur
C) Video o'ynatish uchun dastur
+D) Matn terish va qayta ishlashda ishlatiluvchi dastur

2. Microsoft Office paketi qaysi yilda yaratilgan?
A) 1995-yilda
+B) 1992-yilda
C) 1990-yilda
D) 2000-yilda

3. 1992-yilda MS Office paketiga qancha dastur kiritilgan?
A) 5 ta
B) 2 ta
+C) 4 ta
D) 3 ta

4. MS Word dasturini ishga tushirishning qancha usuli bor?
A) 4 ta usul
B) 1 ta usul
+C) 3 ta usul
D) 2 ta usul

5. Dastur interfeysi nima?
A) Dastur o'zini ekranda chiqaradigan kod
B) Dastur fon rangi
C) Dastur nomi
+D) Dastur ekranida ko'rinadigan ko'rinish

6. "Ribbon" nima?
A) Shrift almashtirish uchun panel
B) Matnni chop etish uchun vosita
C) Tezkor murojaat paneli
+D) Tasmali panel - menyu satri o'rniga kelgan ko'rinish

7. Tezkor murojaat panelida qanday tugmachal joylashgan?
A) Faqat yangi hujjat ochish tugmachas
B) Faqat saqlash tugmachas
C) Faqat chop etish tugmachas
+D) Yangi hujjat ochish, saqlash, orqaga va oldinga qaytarish tugmachalari

8. Microsoft Office paketida hozirda qancha dastur mavjud?
A) 8 ta
+B) 10 ta
C) 6 ta
D) 4 ta

9. Blokнot dasturi qaysi operatsion tizim tarkibiga kiradi?
+A) Windows operatsion tizimiga
B) Android tizimiga
C) macOS tizimiga
D) Linux tizimiga

10. MS Word dasturi Office paketidagi qaysi o'rinda turadi?
A) Ikkinchi o'rinda
B) To'rtinchi o'rinda
C) Uchinchi o'rinda
+D) Birinchi o'rinda

--- O'RTACHA ---

11. MS Word dasturining asosiy maqsadi nima?
+A) Matn terish, rasmiylashtirish, jadval va rasmlari qo'yish va bezashda ishlatiladi
B) Faqat matn terish
C) Faqat jadval yaratish
D) Faqat rasm berish

12. Ish stolida joylashgan ikonka bosib MS Word dasturini qaysi usul bilan ishga tushirsa bo'ladi?
+A) Ikkinchi usul
B) Uchinchi usul
C) To'rtinchi usul
D) Birinchi usul

13. Sarlavha satrida qanday elementlar joylashgan?
A) Faqat oynachani boshqarish tugmachalari
B) Faqat hujjat nomi
C) Faqat tezkor murojaat paneli
+D) Tezkor murojaat paneli, hujjat nomi va oynachani boshqarish tugmachalari

14. MS Word dasturi qaysi kompaniya tomonidan yaratilgan?
A) Apple kompaniyasi
+B) Microsoft kompaniyasi
C) Google kompaniyasi
D) Intel kompaniyasi

15. Word 2007 versiyasida qanday muhim o'zgarish kiritildi?
A) Matn terish imkoni o'chirildi
+B) Menyu satri o'rniga Ribbon deb nomlangan tasmali panel taqdim etildi
C) Yangi rang qo'shildi
D) Tezligi kamaydi

16. MS Word dasturidan qaysi hujjatlarni yaratishda foydalanish mumkin?
+A) Harflar, kitoblar, gazetalar, jurnallar, bukletlar va otkritkalari
B) Faqat gazetalar
C) Faqat harflar
D) Faqat kitoblar

17. Matn protsessori dasturi nima?
A) Video o'ynatish uchun dastur
B) Ovoz tahrir qiluvchi dastur
+C) Matn yozish va qayta ishlash uchun dastur
D) Rasm tahrir qiluvchi dastur

18. Dastur interfeysi qaysi elementlardan tashkil topadi?
A) Faqat matn maydonidan
B) Faqat tugmachalardan
C) Faqat menyu satridan
+D) Sarlavha satri, tahrirlash paneli, shriftlarni formatlash paneli va boshqa elementlardan

19. MS Office paketiga qo'shilgan yangi dasturlar nima uchun kiritildi?
A) Interfeysi qiynoq qilish uchun
B) Kompyuternni yanada ogirlashtirish uchun
C) Matnni buzish uchun
+D) Foydalanuvchilarga yanada qulaylik tug'dirish maqsadida

20. MS Word-da matn bilan ishlashning qaysi usullari bor?
A) Faqat qirqib olish
B) Faqat terish
+C) Terish, qirqib olish, ko'chirish, almashtirish va chop etish
D) Faqat chop etish

--- QIYIN ---

21. Microsoft kompaniyasi MS Office paketini yaratish orqali qanday muammoni hal qilmoqda edi?
+A) Hujjat yaratish, qayta ishlash, chop etish va jo'natishning yangi usul hamda vositalarini taqdim etish
B) Matn terish imkonini yo'q qilish
C) Kompyuterni yanada og'ir qilish
D) Hujjatlarni qog'ozga chop etishni taqiqlab qo'yish

22. MS Office versiyalari nima sababga ko'ra kundan kunga o'zgarib boradi?
+A) Takomillashib, yangi funksiyalar qo'shilishi va zamonaviy qurilmalar uchun moslashtirilishi sababli
B) Dastur buzilishi sababli
C) Foydalanuvchilarni charchatish uchun
D) Foydalanuvchilarni aldash uchun

23. Yangilangan MS Office versiyalari oldingi versiyalardan qanday jihatlar bilan farq qiladi?
+A) Yangi avlod kompyuterlar, smartfon, telefon va brauzerlar uchun turli ilovalar va modernizatsiyalangan funksiyalar bilan
B) Faqat rangi o'zgaradi
C) Narxi ortadi
D) Shrift o'zgaradi

24. MS Word dasturining imkoniyatlarini tahlil qilib, eng muhim 3 ta funksiyasini ko'rsating?
A) Faqat rasm qo'yish
B) Faqat chop etish
+C) Matn terish, rasm qo'yish, chop etish
D) Faqat matn terish

25. Dastur interfeysi elementlari o'quvchi uchun qanday muhim rol o'ynaydi?
A) Dasturning rangini o'zgartirib turmaydi
B) Foydasiz bo'lib turmaydi
C) Kompyuterni buzadi
+D) Dasturni ishlash jarayoni osonlashtiradi va turli buyruqlar bilan tezkor murojaat imkonini beradi

26. MS Word-da "Tezkor murojaat paneli" boshqa panellardan qanday farq qiladi?
A) Faqat yangi hujjat ochish uchun ishlatiladigan panel
+B) Eng tez va oson murojaat uchun sarlavha satrida joylashgan, yangi hujjat ochish, saqlash, orqaga va oldinga qaytarish kabi tez-tez ishlatiluvchi tugmachalari mavjud
C) Hech qanday farqi yo'q
D) Faqat sarlavha satrida joylashgan

27. MS Office paketining versiyalari tarixini bilgan holda, uning rivojlanish trayektoriyasini tahlil qiling?
A) Faqat Word dasturi mavjud
B) Dasturlar soniysasi kamayib bormoqda
+C) 4 ta dasturdan boshlangan paket hozirga 10 ta dasturga yetdi va har xil qurilmalar uchun moslashtirilmoqda
D) Versiyalar soniysasi hech qachon o'zgarmagani

28. Hujjat yaratishda, kitob, darslik, gazeta va jurnal nashrga tayyorlashda qaysi vosita eng muhim?
A) Faqat kompyuter
+B) Matn protsessori dasturi va MS Word kabi zamonaviy vositalar
C) Faqat chop etish mashinasi
D) Faqat qalam va qog'oz

29. MS Word dasturini ishga tushirishning turli usullari orasida, qaysi usul eng tezroq va qulaylik beradi?
A) Barcha menyu orqali izlash
B) "Пуск" tugmasini bosish
+C) Ish stolida ikonka bosish yoki masalalar panelining piktogrammasi tugmasini bosish yanada tezroq
D) Harchiq usul bir xil

30. MS Office paketining takomillashib borishida, kelgusida qanday yo'nalishlar bo'lishi mumkin?
+A) Brauzerlar, smartfon va turli qurilmalar uchun qo'llaniluvchi ilovalar bunga misol bo'lib, modernizatsiyalangan yangi funksiyalar o'z xususiyatini yo'qotmaydigan holda rivojlanib boraveradi
B) Foydalanish to'xtab qo'yiladi
C) Faqat ranglar o'zgaradi
D) Faqat tezligi kamayadi
