18-dars. WordArt obyekti va sarvaraq (titul) yaratish

--- OSON ---

1. WordArt so'zining "Word" va "Art" qismlari nimani anglatadi?
A) "Word" (so'z) va "Art" (rasm) ma'nolarini anglatadi
B) "Word" (hujjat) va "Art" (jadval) ma'nolarini anglatadi
+C) "Word" (matn) va "Art" (san'at) ma'nolarini anglatadi
D) "Word" (shrift) va "Art" (rang) ma'nolarini anglatadi

2. WordArt objekti menyu tasmasidagi qaysi bo'limning Tekst panelida topiladi?
+A) Inserka bo'limi
B) Format bo'limi
C) Tablica bo'limi
D) Diseyn bo'limi

3. Sichqoncha ko'rsatkichi bilan WordArt tugmachasini bosilgach, nima hosil bo'ladi?
+A) WordArt obyektining yozuv stillari
B) Jadval oynasi
C) Ramka parametrlari
D) Sahifa dizayni oynasi

4. Joylashtirilgan WordArt objektning qanday parametrlarini o'zgartirib bo'ladi?
A) Faqat rangi
+B) Shrift va rangi
C) Faqat pozitsiyasi
D) Faqat o'lchami

5. Risunok (4) bo'limidagi qaysi tugmacha rasmli ramkalar ro'yxatini ochadi?
A) To'rtburchak tugmachasi
B) Kvadrat tugmachasi
+C) Uchburchak tugmachasi
D) Doira tugmachasi

6. Tanlangan ramka qayga tegishli sanaladi?
+A) Butun hujjatga
B) Faqat birinchi sahifaga
C) Faqat jadvallarni
D) Faqat rasmli joyga

7. Hoshiya chiziqlari (ramka) joylashtirish uchun menyu tasmasidagi qaysi bo'lim tanlanadi?
A) Tablica bo'limi
+B) Diseyn bo'limi
C) Inserka bo'limi
D) Format bo'limi

8. Boundaries i zalivki oynasi nimani sozlash uchun mo'ljallangan?
A) Jadval elementlarini shakllantirish
B) Sahifa rangini o'zgartirilish
C) Shriftni o'zgartirilish
+D) Ramka parametrlarini tanlash

9. Granici stranicy piktogrammasi qayda joylashgan?
+A) Diseyn bo'limining Фон страницы panelida
B) Format bo'limining Shrift panelida
C) Tablica bo'limining bosh panelida
D) Inserka bo'limining Risunok panelida

10. WordArt objektni joylashtirgandan so'ng, uning qaysi xususiyatlari o'zgartirilishi mumkin?
+A) Shrift va rangi
B) Faqat stilini
C) Faqat o'lchami
D) Faqat pozitsiyasi

--- O'RTACHA ---

11. Ramkani sarvaraqqa o'rnatish uchun qaysi oynaga murojaat qilish kerak?
A) WordArt oynasi
B) Tablica oynasi
C) Diseyn oynasi
+D) Boundaries i zalivki oynasi

12. Sahifaga hoshiya chiziqlari joylash uchun qanday ketma-ketlik to'g'ri?
A) Format > Shrift > Ramka
B) Inserka > Risunok > Boundaries
+C) Diseyn > Фон страницы > Granici stranicy
D) Tablica > Obedinit > Boundaries

13. Risunok bo'limidagi uchburchak tugmachasi bosilgach, nima boshlashga to'g'ri keladi?
A) Jadval yaratiladi
+B) Rasmli ramkalar ro'yxati hosil bo'ladi
C) Shrift o'zgartiriladi
D) Rang tanlanadi

14. WordArt objektni joylashtirgandan so'ng, uning yozuv stilini o'zgartirilishi mumkinmi?
+A) Ha, Inserka > Tekst panelidan
B) Yo'q, stil o'zgartirilmaydi
C) Ha, Boundaries oynasi orqali
D) Ha, lekin faqat Diseyn menyu orqali

15. Diseyn bo'limida Фон страницы panelini tanlagach, qanday parametrlarni tanlash mumkin?
+A) Granici stranicy va boshqa fon parametrlari
B) Faqat jadval parametrlari
C) Faqat shrift parametrlari
D) Faqat rasm parametrlari

16. Hujjatga ramka joylash uchun qanday menyu tanlanadi?
+A) Diseyn menyu
B) Format menyu
C) Inserka menyu
D) Tablica menyu

17. Boundaries i zalivki oynasidagi Parametry bo'limi nimani sozlashga yordam beradi?
A) Sahifa o'lchamini
B) WordArt shrift va rangini
+C) Ramka parametrlarini sarvaraqqa o'rnatishni
D) Jadval elementlarini

18. Sahifaning fon parametrlarini o'zgartirilishni qanday boshlasiz?
A) Inserka > Risunok
B) Tablica > Obedinit
+C) Diseyn > Фон страницы
D) Format > Shrift

19. Risunok (4) bo'limida turli ramka turlarini ko'rish uchun qaysi tegishli amalni bajariladi?
+A) Uchburchak tugmachasi bosiladi
B) To'rtburchak tugmachasi bosiladi
C) Doira tugmachasi bosiladi
D) Kvadrat tugmachasi bosiladi

--- QIYIN ---

20. Agar sarvaraq yaratmoqchi bo'lsangiz, WordArt va ramkalardan foydalanmoqchi bo'lsangiz, qaysi ketma-ketlikda amallarni bajarasiz?
A) Avval ramka, keyin WordArt, keyin rang
+B) Avval WordArt yaratish, shrift va rangini o'zgartirish, keyin ramka qo'shish
C) Avval jadval, keyin WordArt, keyin ramka
D) Avval rang, keyin jadval, keyin WordArt

21. Hujjatning birinchi sahifasiga WordArt yozuvi qo'shib, uning rangini va shriftini o'zgartirib, keyin ramka qo'shmoqchi bo'lsangiz, qanday bosqichlarni bajarasiz?
A) Jadval yaratib, keyin WordArt qo'shish
B) Ramka qo'shib, keyin WordArt, keyin rang
C) Faqat WordArt tanlab, keyin Diseyn menyu
+D) WordArt tanlab, rangini tanlash > Diseyn > Granici stranicy

22. Boundaries i zalivki oynasida ramka turi, rangi va qalinligining hammasini o'zgartirilmoqchi bo'lsangiz, qanday amalni bajarasiz?
A) Parametrlarni o'zgartirilish imkonsiz
+B) Har bir parametrni alohida tanlash va o'zgartirilish
C) Faqat ramka turini o'zgartirilish mumkin
D) Bir paytda faqat rang o'zgartiriladi

23. Inserka bo'limidan Tekst paneli orqali WordArt obyek yaratib, uning yozuv stilini tanlang, rangi va shriftini o'zgartirib, keyin sahifaga ramka qo'shmoqchi bo'lsangiz, menyu va panelarning qaysi ketma-ketligi to'g'ri?
A) Tablica > Obedinit > Format
B) Diseyn > Inserka > Boundaries
+C) Inserka > Tekst > uning parametrlari o'zgartiriladi > Diseyn > Фон страницы > Granici stranicy
D) Inserka > Tekst > Diseyn > Boundaries

24. Risunok (4) bo'limini qo'llash orqali qanday ramka variantlarini ko'rib olish mumkin?
A) Faqat bezatilgan rasmli ramkalar
B) Faqat rang o'zgartirilgan ramkalar
C) Faqat standart ramkalar
+D) Standart va bezatilgan rasmli nostandart ramkalar

25. Agar siz darslik matni asosida to'liq sarvaraq (titul) yaratmoqchi bo'lsangiz, qanday texnik vositalar va amallarni ketma-ketlikda qo'llashga to'g'ri keladi?
A) Faqat jadval yaratish
B) Faqat rasm joylash
C) Faqat rang tanlash
+D) WordArt qo'shish, shrift va rang o'zgartirilishi, ramka qo'shish, hoshiya chiziqlari tanlash

26. WordArt objektning yozuv stilini Inserka > Tekst panelidan tanlargandan so'ng, objektning qanday qo'shimcha parametrlarini sozlashi mumkin?
A) Faqat pozitsiyasini
B) Faqat o'lchamini
+C) Shrift, rangi va boshqa xususiyatlarini
D) Faqat jadval parametrlarini

27. Agar ramkani sarvaraqqa to'g'ri o'rnatmoqchi bo'lsangiz, Boundaries i zalivki oynasida qaysi bo'limning parametrlarini joriy qilish kerak?
+A) Parametry bo'limidagi barcha sozlamalar
B) Faqat turini
C) Faqat qalinligi
D) Faqat rangi

28. Diseyn bo'limi, Фон страницы paneli va Granici stranicy piktogrammasini ketma-ketlikda qo'llash orqali qanday natijaga erishasiz?
+A) Sahifaning hoshiya chiziqlari parametrlarini tanlash oynasi ochiladi
B) Faqat jadval yaratiladi
C) Shrift o'zgartiriladi
D) Faqat WordArt ob'ekti yaratiladi

29. WordArt ya'ni "Word" (matn) va "Art" (san'at) ma'nolaridagi bu objektning asosiy maqsadi nima?
A) Rasm joylash
+B) Matnni san'atshunoslik tarzda bezatish
C) Formulalar yozish
D) Jadval yaratish
