27-dars. Scratch dasturlash muhiti

--- OSON ---

1. Scratch dasturlash muhiti kimlar tomonidan yaratilgan?
+A) Mitchel Reznik va Alan Key tomonidan
B) Gvido van Rossum tomonidan
C) Bill Gates va Steve Jobs tomonidan
D) Linusda Torvaldz tomonidan

2. Algoritm nima?
+A) Ijrochi tomonidan bajarilishi kerak bo'lgan buyruq va ko'rsatmalarning izchil ketma-ketligi
B) Matematikada sonlarni ko'paytirishning usuli
C) Kompyuterning to'g'ri ishlashi uchun kerak bo'lgan dastur
D) Rangli bloklarning nomi

3. Scratch dasturi qanday bloklardan hosil qilinadi?
A) Qog'oz bloklardan
+B) Rangli bloklardan
C) Plastik bloklardan
D) Derevyanniy bloklardan

4. Algoritm ijrochisi qanday bo'lishi mumkin?
A) Faqat kompyuter
+B) Inson, dastgohlar, mashinalar, robotlar yoki dronlar
C) Faqat inson
D) Faqat telefon

5. Scratch inglizcha so'z nima ma'no anglatadi?
A) Rasm chizishning usuli
B) Samarqand shahrining nomi
+C) Chiziq, g'ichirlash, pero, chipor, boshlamoq
D) Kompyuterning turining nomi

6. Dastur nima?
A) Dasturlash kitobining nomi
B) Algoritmni tasvirlaydigan diagramma
+C) Kompyuter tilida yozilgan buyruq va ko'rsatmalar yig'indisi
D) Rasmlardagi bloklarning nomi

7. Dasturlash jarayoni nima?
+A) Kompyuter tilida buyruq va ko'rsatmalar yig'indisini yozish
B) Matematikada hisob-kitob qilish
C) Algoritm ijrochisini tanlash
D) Rasm chizishning usuli

8. Scratching nima?
A) Rasm chizishning usuli
B) Algoritmni yozishning usuli
+C) Dijeylar qo'llaydigan bir necha musiqiy asarlarni birlashtirish jarayoni
D) Scratch dasturini o'rnatish jarayoni

9. Scratch dasturi qanday qurilmalarning signallarini qayta ishlasha mumkin?
A) Faqat grafik uskunalar
B) Faqat sichqoncha signallarini
+C) Grafik va tovushli uskunalar, klaviatura, sichqoncha, sensor signallarini
D) Faqat tovush uskunalar

10. Scratch kim tomonidan ta'limga yo'naltirilgan dastur sifatida o'rganiladi?
A) Matn asosida dasturlash tili sifatida
+B) Grafik interfeysli dasturlash muhiti sifatida
C) Rasm chizish dasturi sifatida
D) Video tahrirlash dasturi sifatida

--- O'RTACHA ---

11. Scratch dasturi ishga tushirishning birinchi usuli qanday?
A) Internet orqali tayyorlanadi
+B) Ish stolida dastur belgisiga 2 marta bosamiz
C) Faqat Пуск menudan tanlaymiz
D) Faqat birinchi bor kitobni o'qiymiz

12. Scratch dasturi nima uchun bog'cha yoshidagi bolalar uchun ham qulay deb hisoblanadi?
A) Faqat kattalarga mo'ljallangan
+B) Rangli bloklardan hosil bo'lganligi va oddiy tushunarli bo'lganligi uchun
C) Juda ko'p buyruqlarni o'rganish kerak
D) Qiyin formulalardan tuzilgan

13. Algoritm tasvirlashning nechta usuli mavjud?
A) Beshtа: bunga yangi usullar qo'shilmoqda
B) Bitta: faqat grafik
+C) To'rtta: matn, formula, grafik blok sxema va dastur
D) Ikkita: matn va grafik

14. Scratch LEGO konstruktori bilan qanday bog'liq?
A) LEGO Scratchni yaratdi
B) Scratch LEGO dan keyin yaratilgan muammo yechish usuli
+C) LEGO konstruktorlik dasturi asos qilib olingan
D) Ular hech qanday bog'liqsiz

15. Dasturlash jarayonida asosiy qanday tushunchalarni bilish talab qilinadi?
A) Faqat eng sodda tushunchalar
B) Faqat matematika va geometriya
+C) Algoritm, ko'rsatma, algoritmning ijrochisi, dastur va dasturlash
D) Faqat algoritm va dastur

16. Scratch dasturi programmaning kodini qanday ko'rinishda taqdim etadi?
A) Faqat matn ko'rinishida
+B) Rangli bloklarning ko'rinishida
C) Faqat ovoz ko'rinishida
D) Faqat rasm ko'rinishida

17. Kompyuterda to'g'ri natija olish uchun nima kerak?
A) Juda ko'p dasturni o'rnatish
+B) Buyruq va ko'rsatmalarning ketma-ketligini to'g'ri belgilash
C) Faqat sichqoncha va klaviatururasi
D) Faqat internetga ulanish

18. Scratch dasturi multimediyali deyilganda nima tushuniladi?
A) Internetga bog'liq ishlaydi
B) Faqat ovoz bilan ishlaydi
C) Faqat rasm bilan ishlaydi
+D) Grafik va tovushli uskunalar, sichqoncha, sensor signallarini qayta ishlasa mumkin

19. Algoritm tasvirlashda grafik blok sxema qanday vazifa bajaradi?
A) Faqat matematikada kerak
B) Faqat rasm chizishda kerak
+C) Algoritmning ketma-ketligini rasm orqali tushuntirib beradi
D) Algoritm yozishda foyda bermaydı

20. Nima uchun Scratch dasturi oddiy va tushunarli deb hisoblanadi?
+A) Rangli bloklarning konstruktor shaklida soddaligi uchun
B) Faqat cattalalar uchun yaratilgan
C) Juda qiyin formulalardan hosil
D) Internetda murakkab ta'riflar mavjud

--- QIYIN ---

21. Nima uchun Scratch dasturi bog'cha yoshidagi bolalar uchun ham foydalanish mumkin?
A) Bog'cha bolalari uchun juda qiyin
B) Scratch faqat kattalarga mo'ljallangan
C) Xalq uni o'rganishni talab qilinadi
+D) Rangli bloklardan hosil bo'lganligi va oddiy tushunarli bo'lganligi uchun

22. Scratch dasturi va oddiy dasturlash tillarining asosiy farqi nimada?
A) Farqi umuman yo'q
+B) Scratch grafik interfeysi bilan, oddiy tillar matn asosida dastur yoziladi
C) Oddiy tillar Scratchdan sodda
D) Scratch muammo oddiy dasturlash tillaridan ko'p qiyin

23. Nega algoritmlash jarayoni kompyuterda masala yechishda muhim?
A) Algoritm bo'lmasidan o'rganish mumkin
B) Algoritmsiz dastur yozish eng osson
+C) Kompyuterga to'g'ri buyruqlar ketma-ketligini berish uchun to'g'ri natija olsa mumkin
D) Algoritm faqat matematikada kerak

24. Texnik qurilmalar va inson qanday farq qiladi?
A) Insonlar texnik qurilmalardan ko'p qiyin
B) Farqi umuman yo'q
C) Texnik qurilmalar insondan ko'roq intellektual
+D) Texnik qurilmalar aniq buyruq va ko'rsatmalarni bajaradi, inson esa o'z soddiq harakat qila oladi

25. Scratch dasturi nima uchun LEGO konstruktori asosida yaratilgan?
A) LEGO yaxshi dasturni yaratadı
B) LEGO va Scratch hech qanday bog'liq emas
+C) Blok shaklidagi soddaligi va qiziqarli o'yinga aylantirish imkonini uchun
D) Scratch LEGO dan keyin yaratildi

26. Dasturlash jarayonida algoritm tushunchasining ahamiyati nimada?
A) Algoritm dasturlashda muhim emas
B) Faqat matematikada kerak
+C) Masalani yechishning to'g'ri ketma-ketlik tartibini belgilash uchun
D) Faqat rasm chizishda kerak

27. Scratch dasturi o'quvchilarga qanday imkoniyat beradi?
A) Faqat hisob-kitob qilish
+B) O'z animatsion va interfaol loyihalarini amalga oshirish va multfilmlarni yaratish
C) Faqat rasm chizish
D) Faqat o'qish va yozish

28. Nega har xil algoritm tasvirlash usullari mavjud?
A) Usullarning soni muhim emas
+B) Har xil ishlar uchun turli usullar qulay bo'lganligi uchun
C) Hamma usullari bir xil
D) Faqat bitta usul kerak

29. "Dasturlash – o'qish va yozish savodxonligi kabi yuqori darajada bo'lishi kerak" qolqani nima?
A) Dasturlash sotarry emas
B) Dasturlash faqat matematik emas
+C) Dasturlash ko'nikmasining ahamiyati o'qish-yozish kabi yuqori darajada bo'lishi kerak
D) Dasturlash umuman qiyin

30. Nega biz texnik qurilmalar bajara oladigan buyruqlarni o'rganib chiqishimiz kerak?
A) Texnik qurilmalar o'zimdan o'rganadi
+B) Ko'rsatmalar asosida dastur yozish va uni boshqarish ko'nikmasiga ega bo'lish uchun
C) Buyruqlar o'rganish shart emas
D) Faqat rasmlarni o'rganish kerak
