28-dars. Spraytlar bilan ishlash

--- OSON ---

1. Scratch dasturlash muhiti nechta muhitda ishlaydi?
A) 3 ta (online, offline va serverda)
B) 1 ta (faqat online)
+C) 2 ta (online va offline)
D) 4 ta (online, offline, serverda va mobil)

2. Skript nima?
A) Dasturning eng kichik fragmenti
+B) Ma'lum algoritm asosida ketma-ket taxlangan rangli bloklar
C) Sahna foni o'zgartiradigan kod
D) Spray kostyumini o'zgartiradigan buyruq

3. Blok nima?
A) Dastur natijasini kuzatish maydoni
B) Spray libosining bitta tasviri
+C) Dasturning eng kichik (minimal) fragmenti
D) Sahnaning qismi

4. Sprayt nima?
+A) Scratch dasturi stilida yaratilgan obyekt (qahramon)
B) Sahnaning foni
C) Dastur kodining bitta qatori
D) Blok rangining turi

5. Stage (sahna) nima?
A) Blok paneli
B) Spraylarin kutubxonasi
C) Bloklarni taxlash joyi
+D) Dastur natijasini kuzatish mumkin bo'lgan ishchi oyna

6. Sahnaning eni qancha birlikka teng?
A) 640 birlik
B) 360 birlik
+C) 480 birlik
D) 500 birlik

7. Sahnaning bo'yi qancha birlikka teng?
+A) 360 birlik
B) 500 birlik
C) 480 birlik
D) 640 birlik

8. Liboslarni yaratish va o'zgartirish uchun qanday muharrir ishlatiladi?
A) Advanced Editor
B) Photo Editor
+C) Paint Editor
D) Image Editor

9. Yashil bayroqcha qanday vazifani bajaradi?
A) Spraytni o'chiradi
B) Dasturni to'xtatadi
C) Sahnani o'zgartirad
+D) Dasturni ishga tushiradi

10. Bloklar nechta rangga ajratilgan?
A) 7 ta rangga
B) 5 ta rangga
C) 11 ta rangga
+D) 9 ta rangga

--- O'RTACHA ---

11. Agar sahnani koordinata tekisligi sifatida tasavvur etsak, spraytlarning harakatlanishi qaysi nuqtadan boshlanadi?
A) x=-240, y=-180 nuqtasidan
+B) x=0, y=0 nuqtasidan
C) x=480, y=360 nuqtasidan
D) x=240, y=180 nuqtasidan

12. Scratch dasturlash muhitining asosiy oynasi nechtaqismli ustunchadan iborat?
A) 5 qismli
+B) 3 qismli
C) 2 qismli
D) 4 qismli

13. Sahna maydonda qanday loyihalar natijasini kuzatish mumkin?
+A) Rasm, o'yin, animatsiya kabi loyihalar
B) Faqat o'yin
C) Faqat rasm
D) Faqat animatsiya

14. Sprayt qanday elementlardan tashkil topgan?
A) Faqat bloklar
B) Faqat liboslar
+C) Liboslar va ularni harakatga keltiruvchi buyruqlardan
D) Faqat o'zgaruvchilardan

15. Skriptlarni hosil qiluvchi buyruq bloklar qaysi panelda joylashgan?
A) Spraytlarni boshqarish panelida
+B) Skriptlar (bloklar) panelida
C) Markaziy panelda
D) Bloklarni o'lcash panelida

16. Algoritm asosida bloklar ketma-ket taxlanish qaysi panelda amalga oshiriladi?
+A) Markaziy panelda
B) Bloklarni o'lcash panelida
C) Rangli bloklar panelida
D) Skriptlar panelida

17. Dastur kutubxonasidagi kostyumlarni almashtirish vazifalari qaysi bo'limda bajariladi?
A) Sounds (musiqa) bo'limida
+B) Costumes (kostyumlar) bo'limida
C) Code bo'limida
D) Stage bo'limida

18. Qahramonlarga ovoz berish va musiqa tovushiga harakatlantirish vazifalari qaysi bo'limda bajariladi?
A) Code bo'limida
B) Paint bo'limida
+C) Sounds (musiqa) bo'limida
D) Costumes bo'limida

19. Yangi spraytni qo'shish uchun nechta usul (tugmacha) mavjud?
A) 4 ta
B) 3 ta
C) 2 ta
+D) 5 ta

20. Pushti oltiburchak tugmachasi nima uchun ishlatiladi?
A) Dasturni ishga tushirish uchun
B) Spraytni qo'shish uchun
C) Sahnani o'zgartiirish uchun
+D) Namoyishni ixtiyoriy vaqtda to'xtatish uchun

--- QIYIN ---

21. Spray qo'shish tugmachalaridan 'Syurpriz' variantini tanlasangiz nima bo'ladi?
A) Standart mushuk spraytni o'chirib yuboradi
+B) Dasturning o'zi tanlagan tasodifiy sprayt paydo bo'ladi
C) Siz tanlagan sprayt paydo bo'ladi
D) Yangi kostyum yaratiladi

22. Kompyuter xotirasidan yangi spraytni yuklash uchun 5 ta tugmachadan qaysini bosish kerak?
A) Ikkinchi tugmachani
+B) Birinchi tugmachani
C) To'rtinchi tugmachani
D) Uchinchi tugmachani

23. Dasturning o'z grafik muharririda yangi sprayt chizish uchun 5 ta tugmachadan qaysini bosish kerak?
A) Birinchi tugmachani
B) To'rtinchi tugmachani
C) Ikkinchi tugmachani
+D) Uchinchi tugmachani

24. Spraytni olib tashlash uchun 5 ta tugmachadan qaysini bosish kerak?
A) Ikkinchi tugmachani
B) Uchinchi tugmachani
+C) Beshinchi tugmachani
D) Birinchi tugmachani

25. Yashil bayroqcha 2 marta sichqoncha tugmachasi bilan bosilsa nima sodir bo'ladi?
A) Dasturni to'xtatadi
B) Faqat birinchi blok bajariladi
+C) Barcha buyruqlar ishga tushadi
D) Sahnaning rangi o'zgaradi

26. Spraytlar kutubxonasida qahramonlar nima sababga guruhlarga ajratilgan holda saqlanadi?
A) Sahnada joyini o'zgartiirish uchun
B) Xotirani tejash uchun
C) Ishlash tezligini oshirish uchun
+D) Qulaylik uchun

27. Sahnaning markaziy koordinatasi x=0, y=0 bo'lsa, sahnaning yuqori o'ng burchagining koordinatasi qanday bo'ladi?
A) x=240, y=-180
B) x=-240, y=180
C) x=-240, y=-180
+D) x=240, y=180

28. Markaziy panelga bloklarni sudrab o'tkazish jarayoni qaysi jarayonga o'xshaydi va nima sababga?
A) Fayl nusxalash jarayoniga, chunki ma'lumot ko'chiriladi
B) Loyihani tayyorlash jarayoniga, chunki ikkalasi ham yaratish
+C) Pazl yig'ish jarayoniga, chunki bloklar birbiri bilan bog'lanadi
D) Rasm chizish jarayoniga, chunki ekranda tasvirlash

29. Spray'ning 'xulqi' deb aytilganda qanday element tushuniladi?
A) Spray'ning kostyum va liboslari
B) Spray'ning rangi va o'lcham
C) Spray'ning joylashgan sahnaasi
+D) Spray'ning skripti (o'z buyruqlari)

30. Spray'ning xususiyati qaysi elementlardan tashkil topgan?
A) Faqat liboslar
+B) Skriptlar va o'zgaruvchi qiymatlardan
C) Faqat skriptlar
D) Faqat o'zgaruvchilar
