1918 – 1939-yillarda Amerika Qo'shma Shtatlari

--- OSON ---

1. Birinchi jahon urushidan keyin AQSH Yevropaga nisbatan qanday holatga aylandi?
A) Qarzdor davlatga
B) Neytral davlatga
C) Mustamlakaga
+D) Kreditorga

2. 1928-yilgi kongress saylovlarida qaysi partiya g'alaba qozondi?
+A) Respublikachilar partiyasi
B) Ishchilar partiyasi
C) Demokratik partiya
D) Liberal partiya

3. Gerbert Guver AQSH prezidenti etib qachon saylandi?
A) 1933-yil mart
+B) 1929-yil yanvar
C) 1932-yil noyabr
D) 1928-yil dekabr

4. Nyu-York fond birjasida jahon iqtisodiy inqirozi qachon boshlandi?
A) 1928-yil dekabr
B) 1932-yil noyabr
C) 1933-yil yanvar
+D) 1929-yil 24-oktabr

5. Franklin Ruzvelt AQSH prezidentligiga jami necha marta saylangan?
A) Uch marta
+B) To'rt marta
C) Ikki marta
D) Besh marta

6. Franklin Ruzvelt qaysi partiyadan prezidentlikka nomzod bo'lgan edi?
A) Federalistlar partiyasi
B) Liberal partiya
+C) Demokratik partiya
D) Respublikachilar partiyasi

7. Matnga ko'ra, individualizm nima?
A) Xalqaro hamkorlik nazariyasi
B) Jamiyat manfaatini shaxs manfaatidan ustun qo'yish nazariyasi
+C) Alohida shaxs manfaatlarini jamiyat manfaatlaridan ustun qo'yishga qaratilgan nazariya
D) Davlatning iqtisodga aralashuvi nazariyasi

8. Matnga ko'ra, liberalizm nima?
+A) Parlamentarizm, demokratik erkinliklar va xususiy tadbirkorlik tarafdorlarini birlashtirgan oqim
B) Davlat mulkchiligini targ'ib qiluvchi oqim
C) Xalqaro muammolarda ishtirok etmaslik siyosati
D) Urushga qo'shilmaslik siyosati

9. Matnga ko'ra, izolatsionizm nima?
+A) Biron-bir davlatning xalqaro muammolarni hal qilishda ishtirok etishdan bosh tortish siyosati
B) Urushga qo'shilmaslik huquqiy maqomi
C) Shaxs manfaatini ustun qo'yish nazariyasi
D) Xususiy tadbirkorlikni qo'llab-quvvatlash oqimi

10. Yaponiya floti Pyorl-Xarborga qachon hujum qildi?
+A) 1941-yil 7-dekabr
B) 1945-yil 7-may
C) 1933-yil 24-oktabr
D) 1939-yil 1-sentabr

--- O'RTACHA ---

11. 1929–1932-yillari AQSHda sanoat ishlab chiqarishi hajmi necha foizga qisqardi?
+A) 50 foizga
B) 25 foizga
C) 90 foizga
D) 75 foizga

12. 1929–1932-yillari AQSHda qancha kishi o'z ish joyidan mahrum bo'ldi?
+A) 13 mln kishi
B) 20 mln kishi
C) 5 mln kishi
D) 8 mln kishi

13. AQSH Sovet Ittifoqi bilan diplomatik munosabatlarni qaysi yili o'rnatdi?
A) 1941-yil
+B) 1933-yil
C) 1929-yil
D) 1932-yil

14. "Yangi kurs" siyosatini e'lon qilgan AQSH prezidenti kim bo'lgan?
A) Gerbert Guver
B) Vudro Vilson
C) Garri Trumen
+D) Franklin Ruzvelt

15. Matnga ko'ra, patefon nima?
A) Havoda uchish uchun qurilma
B) Fotosuratga tushiruvchi qurilma
C) Radio signalini qabul qiluvchi qurilma
+D) Plastinkaga yozib olingan musiqa va qo'shiqni qayta eshittiruvchi qurilma

16. Matnga ko'ra, neytralitet nima?
A) Xususiy tadbirkorlikni qo'llab-quvvatlash oqimi
B) Shaxs manfaatini jamiyatdan ustun qo'yish nazariyasi
+C) Davlatlar o'rtasida olib borilayotgan urushga qo'shilmaslik imkonini ta'minlovchi huquqiy maqom
D) Xalqaro muammolarda ishtirok etmaslik siyosati

17. 1920-yillar oxiriga kelib har necha amerikalikdan bittasida radiopriyomnik bor edi?
A) Har uch kishidan bittasida
+B) Har ikki kishidan bittasida
C) Har besh kishidan bittasida
D) Har to'rt kishidan bittasida

18. Gerbert Guver iqtisodiy inqiroz davrida qaysi tamoyillarni himoya qilib, ijtimoiy choralar ko'rishdan bosh tortdi?
A) Sotsializm va kollektivizm
B) Militarizm va ekspansionizm
+C) Individualizm va liberalizm
D) Izolatsionizm va neytralitet

19. AQSH 1930-yillarda qaysi mamlakatdagi fuqarolar urushiga qo'shilmay, neytralitetga qat'iy rioya qildi?
A) Germaniyada
B) Fransiyada
+C) Ispaniyada
D) Italiyada

--- QIYIN ---

20. 1933-yilda qabul qilingan qonunlar urushayotgan davlatlarga nimani taqiqladi?
A) Savdo-sotiqni umuman
B) Diplomatik aloqalarni
C) Oziq-ovqat yetkazib berishni
+D) Qurol yetkazib berish va kredit ajratishni

21. AQSH 1929-yilgi inqirozdan so'ng qachon to'liq inqirozdan chiqib oldi?
A) 1930-yillarning birinchi yarmida
+B) 1930-yillarning ikkinchi yarmida
C) 1920-yillarning oxirida
D) 1941-yilda

22. AQSH nega 1941-yilgacha Ikkinchi jahon urushiga qo'shilmay turdi?
+A) Izolatsionizm ustuvor siyosat bo'lganligi uchun
B) Harbiy kuchi yetarli emasligi uchun
C) Iqtisodiy inqiroz hali tugamagani uchun
D) Yevropa davlatlari bilan urushda bo'lgani uchun

23. Gerbert Guver va Franklin Ruzveltning iqtisodiy inqirozga munosabatidagi asosiy farq nimada edi?
A) Ikkisi ham bir xil siyosat yuritdi
B) Guver izolatsionizmni, Ruzvelt urushga qo'shilishni yoqlagan
C) Guver davlat aralashuvini kuchaytirdi, Ruzvelt rad etdi
+D) Guver ijtimoiy choralardan bosh tortdi, Ruzvelt "Yangi kurs" bilan davlat aralashuvini joriy qildi

24. AQSH Ikkinchi jahon urushiga qo'shilishiga bevosita sabab bo'lgan voqea nima edi?
A) Ispaniyadagi fuqarolar urushi
B) Germaniyaning Polshaga bostirib kirishi
C) Nyu-York fond birjasidagi inqiroz
+D) Yaponiyaning Pyorl-Xarborga hujumi

25. Franklin Ruzvelt keyinchalik qaysi siyosatni xato deb tan oldi?
A) "Yangi kurs" siyosatini
B) Sovet Ittifoqi bilan munosabat o'rnatishni
+C) Neytralitet qonuni va izolatsionizm siyosatini
D) Respublikachilar bilan hamkorlikni

26. Nima uchun AQSHdagi 1929-yilgi inqiroz butun kapitalistik dunyoga ham ta'sir ko'rsatdi?
+A) AQSH kapitalistik dunyoning tan olingan yetakchisi bo'lgani uchun
B) AQSH mustamlaka davlat bo'lgani uchun
C) AQSH izolatsionizm siyosatini yuritgani uchun
D) AQSH urushayotgan davlat bo'lgani uchun

27. "Yangi kurs" siyosati AQSH kapitalizmining qaysi jihatini o'zgartirdi?
A) Faqat tashqi savdoni rivojlantirdi
B) Xususiy mulkchilikni butunlay yo'q qildi
C) Izolatsionizm siyosatini kuchaytirdi
+D) Davlatning iqtisodiyotga aralashuvini kuchaytiruvchi yangi davlatchilik intilishlariga mosladi

28. Franklin Ruzveltning AQSH tarixidagi o'rni nimasi bilan ayniqsa ajralib turadi?
+A) U qatorasiga to'rt marta prezidentlikka saylangan yagona shaxs bo'lgani bilan
B) U faqat tashqi siyosat bilan shug'ullangani bilan
C) U izolatsionizm siyosatini kuchaytirgani bilan
D) U birinchi respublikachi prezident bo'lgani bilan

29. 1920–1930-yillarda AQSHning tashqi siyosatidagi ustuvor yo'nalishni qanday tavsiflash mumkin?
A) Yevropa bilan harbiy ittifoq tuzish siyosati
+B) Izolatsionizm va neytralitetga asoslangan siyosat
C) Mustamlakalarni kengaytirish siyosati
D) Faol harbiy ekspansiya siyosati
