1946 – 1991-yillarda Afrika

--- OSON ---

1. "Afrika yili" deb qaysi yil ataladi?
A) 1990-yil
B) 1956-yil
+C) 1960-yil
D) 1975-yil

2. 1960-yilda jahon xaritasida nechta yangi Afrika davlati paydo bo'ldi?
A) 20 ta
B) 40 ta
C) 15 ta
+D) 17 ta

3. Armiya nima?
A) Xalqaro tashkilot
B) Jamoatchilik tartibini saqlovchi organ
C) Davlat boyligini boshqaruvchi tashkilot
+D) Davlatning qurolli kuchlari bo'lib, vazifasi mamlakatni tashqi dushmandan himoya qilish

4. Politsiyaning asosiy vazifasi nimadan iborat?
A) Davlat chegaralarini belgilash
+B) Mavjud tuzumni himoya qilish va jamoatchilik tartibini saqlash
C) Xalqaro savdoni nazorat qilish
D) Mamlakatni tashqi dushmandan himoya qilish

5. Genotsid nima?
A) Mustamlakachilik siyosati
B) Davlat boshqaruv shakli
+C) Aholining ayrim guruhlarini yoki butun xalqlarni siyosiy, irqiy, milliy, etnik yoki diniy belgilar asosida qirg'in qilish
D) Irqiy kamsitishning ko'rinishi

6. Aparteid nima?
+A) Irqiy kamsitishning eng ashaddiy ko'rinishi
B) Diktatorlik boshqaruv usuli
C) Xalqlarni qirg'in qilish siyosati
D) Davlatning qurolli kuchlari

7. 1975-yilda qaysi Yevropa davlatida inqilob yuz berdi, natijada uning mustamlakalari mustaqil davlatlar bo'lib tashkil topdi?
A) Fransiya
+B) Portugaliya
C) Buyuk Britaniya
D) Ispaniya

8. Mustamlakachilik davrida ikkiga bo'linib ketgan, so'ngra birlashgan davlat qaysi edi?
A) Keniya
B) Nigeriya
C) Kongo
+D) Somali

9. 1990-yillarga kelib Sahroyi Kabirdan janubda nechta siyosiy mustaqil davlat tashkil topdi?
A) 50 ta
B) 17 ta
C) 25 ta
+D) 40 dan oshiq

10. Matnda qit'adagi oxirgi mustamlaka rejimi qaysi davlatda saqlanib qolgani aytiladi?
A) Nigeriya
B) Somali
+C) Janubiy Afrika Respublikasi
D) Kongo

--- O'RTACHA ---

11. Afrikaning eng katta davlatlari sifatida 1960-yilda mustaqillik e'lon qilgan davlatlar qaysilar?
A) Misr va Liviya
+B) Nigeriya va Kongo
C) JAR va Angola
D) Somali va Keniya

12. Mustamlakachilik davrida ikkiga bo'linib ketgan Somali birlashgandan so'ng qanday nom oldi?
A) Birlashgan Somali Davlati
B) Somali Respublikasi
C) Somali Federatsiyasi
+D) Somali Demokratik Respublikasi

13. Matnga ko'ra, davlat boshqaruvida tajribasiz va korrupsiyaga botgan byurokratik apparat vujudga kelgach, yagona tartib va kuchga ega bo'lgan tashkilot nima bo'lib qoldi?
A) BMT
+B) Armiya
C) Politsiya
D) Parlament

14. Matnga ko'ra, millionlab afrikaliklarning o'z qit'asini tashlab ketishining asosiy sabablari nima edi?
A) Ta'lim olish istagi
B) Iqlim o'zgarishi
C) Sayohat qilish istagi
+D) Qashshoqlik, urush, genotsid va ishsizlik

15. Davlat chegaralarining sun'iy (mustamlakachilik davridan meros) bo'lishi nimaga olib keldi?
+A) Doimiy etnik mojarolarga
B) Iqtisodiy rivojlanishga
C) Ta'lim tizimining yaxshilanishiga
D) Savdo aloqalarining kuchayishiga

16. "Nokapitalistik taraqqiyot yo'li"ni tanlagan ko'pchilik davlatlarda matnga ko'ra nima yuz berdi?
A) Iqtisodiy o'sish va barqarorlik
B) Tezkor demokratiyalashuv
+C) Mushkul holatlar, diktatura va fuqarolar urushlari
D) Yevropa bilan tezkor integratsiya

17. Matnga ko'ra, kapitalistik taraqqiyot yo'lini tanlagan davlatlarda nima bo'ldi?
+A) Ularda ham deyarli bir xil muammolar paydo bo'ldi
B) Hech qanday muammo bo'lmadi
C) Ular tezda rivojlangan davlatga aylandi
D) Ular Sovet Ittifoqiga qo'shildi

18. 1960-yilda mustaqillik olgan davlatlarning ko'pchiligi qaysi davlatlarning mustamlakalari edi?
A) Belgiya va Gollandiya
B) Ispaniya va Portugaliya
C) Germaniya va Italiya
+D) Fransiya va Angliya

19. Yosh Afrika davlatlarining BMT va xalqaro tashkilotlar ishida teng huquqli ishtirok etishi nima uchun muhim ahamiyat kasb etdi?
A) Harbiy kuchni oshirish uchun
B) Iqtisodiy monopoliya o'rnatish uchun
C) Mustamlakachilikni qayta tiklash uchun
+D) O'zligini namoyon qilish va fuqarolarning o'zligini ko'rsatish uchun

20. Matnga ko'ra, Buyuk Britaniyaga qarashli davlatlar qachon mustaqillikka erishdilar?
+A) "Afrika yili"dan keyingi yillarda deyarli barchasi
B) Hech qachon mustaqillikka erisha olmadi
C) Faqat 1990-yilda
D) Ikkinchi jahon urushidan oldin

--- QIYIN ---

21. Matn mazmuniga ko'ra, mustaqillik uchun kurashgan ko'pgina liderlar hokimiyatga kelgach, nima uchun zolim va diktatorlarga aylandi?
A) Chunki armiya hokimiyatni tark etdi
+B) Nokapitalistik taraqqiyot yo'lini tanlagan davlatlarda vujudga kelgan mushkul holatlar sababli
C) Chunki mustamlakachilar hokimiyatni qaytarib oldilar
D) Chunki ular xalqaro yordamni rad etdilar

22. Mustamlakachilik tugagandan keyin ham Afrika davlatlarining dunyoning eng kambag'al davlatlari bo'lib qolishiga matnga ko'ra qanday ikki asosiy omil sabab bo'ldi?
+A) O'tmishdagi mustamlakachilik va mustamlakachilikdan oldingi an'analar bilan bog'liq qiyinchiliklar
B) Yangi texnologiyalar yo'qligi va aholi kamligi
C) Xalqaro sanksiyalar va urushlar
D) Tabiiy ofatlar va iqlim o'zgarishi

23. Afrika davlatlarida etnik mojarolarning asosiy sababi nima edi va bu nimaga olib keldi?
+A) Sun'iy chegaralarda etnik mansublik hisobga olinmagani tufayli, bu doimiy mojarolar va millionlab qochoqlarga olib keldi
B) Til farqlari tufayli, bu ta'lim tizimining buzilishiga olib keldi
C) Iqlim farqlari tufayli, bu migratsiyaga olib keldi
D) Dinlar farqi tufayli, bu diniy urushlarga olib keldi

24. Mustamlaka boshqaruv tuzumi bekor qilinganidan so'ng, davlatni boshqarish tajribasiga ega bo'lmagan kishilarning hokimiyatga kelishi qanday oqibatga olib keldi?
+A) Ko'p sonli, tajribasiz, korrupsiyaga botgan byurokratik apparat vujudga keldi
B) Iqtisodiyot tezda rivojlandi
C) Tez va samarali boshqaruv tizimi yaratildi
D) Demokratiya tezda mustahkamlandi

25. Iqtisodiyotning yomon faoliyat yuritishi matnga ko'ra qaysi salbiy holatlarning keng tarqalishiga olib keldi?
A) Aholi sonining kamayishiga
B) Ta'lim darajasining oshishiga
+C) Narkotiklar ishlab chiqarish, noqonuniy oltin-olmos qazib olish va odam savdosiga
D) Sanoatning jadal rivojlanishiga

26. Ko'plab ziddiyatlarga qaramay, barcha afrikaliklar qaysi masalada yakdil edilar?
+A) Janubiy Afrika Respublikasidagi aparteid tuzumini qoralashda
B) Yevropaga ko'chib ketishda
C) Kapitalistik yo'lni tanlashda
D) Sovet Ittifoqini qo'llab-quvvatlashda

27. "Sovuq urush" sharoitida Afrika davlatlariga ta'sir ko'rsatish uchun kimlar kurash olib bordi va buning natijasi nima bo'ldi?
A) Faqat Yevropa davlatlari kurash olib bordi, natijada barcha davlatlar mustamlaka bo'lib qoldi
B) Faqat Sovet Ittifoqi kurash olib bordi, hamma davlatlar sotsialistik bo'ldi
+C) Qarama-qarshi bloklar kurash olib bordi, natijada ba'zi davlatlar nokapitalistik, ba'zilari kapitalistik yo'lni tanladi
D) BMT va xalqaro banklar kurashdi, natijada Afrika boyib ketdi

28. Mustaqillikka erishgandan keyin Afrika davlatlarida to'xtovsiz harbiy to'ntarishlar yuz berishining sababini matn qanday izohlaydi?
A) Xorijiy davlatlar bosimi tufayli
B) Diniy ziddiyatlar tufayli
C) Xalq armiyani qo'llab-quvvatlagani uchun
+D) Byurokratik apparatning samarasizligi va korrupsiyasi sharoitida armiya yagona tartib va kuchga ega tashkilot bo'lib qolgani uchun

29. Matnda nolegal immigrantlar haqida nima deyiladi?
A) Ularning soni juda kam
B) Ularning soni aniq, chunki ro'yxatga olingan
+C) Ular ko'p bo'lgani uchun aniq sonini hech kim bilmaydi
D) Ular barchasi vataniga qaytarilgan

30. Matn mazmuniga ko'ra, Yevropadagi ko'plab afrikaliklar nima uchun kurashmoqdalar?
A) O'z vatanlariga qaytish uchun
B) Yevropa fuqaroligini butunlay rad etish uchun
C) Afrikaga yordam yuborish uchun
+D) Yevropada o'z huquqlariga ega bo'lish uchun
