23-dars. LMS ASOSIDA MASOFAVIY TA'LIM OLISH. MOODLE PLATFORMASI

--- OSON ---

1. Moodle platformasi nima uchun mo'ljallangan?
A) Faqat elektron pochta yuborish uchun
+B) O'quv materiallarini uzatish, bilimlarni tekshirish va o'zlashtirish monitoringini yuritish uchun
C) Faqat o'yin o'ynash uchun
D) Faqat rasm chizish uchun

2. Moodle platformasida o'quv materiallarini uzatish uchun nechta turdagi interfaol vosita mavjud?
+A) 15 ta
B) 20 ta
C) 10 ta
D) 5 ta

3. Moodlening rasmiy manzili qaysi?
A) moodle.uz
+B) moodle.org
C) eduportal.com
D) lms.uz

4. Ochiq kodli dasturiy ta'minot (Open Source) atamasi qaysi yilda kiritilgan?
A) 1988-yilda
B) 2008-yilda
+C) 1998-yilda
D) 2018-yilda

5. Ochiq kodli dasturiy ta'minot deb nimaga aytiladi?
A) Faqat brauzerda ishlaydigan dasturga
B) Faqat pullik tarqatiladigan dasturga
+C) Kodi ochiq, undan erkin foydalanish va zarur o'zgartirishlar kiritish mumkin bo'lgan dasturga
D) Kodi yopiq va o'zgartirib bo'lmaydigan dasturga

6. DEMO versiya nima?
A) Platformaning faqat mobil ilovasi
B) Platformaning pullik to'liq versiyasi
+C) Platformaning belgilangan vaqt davomida ishlashi mumkin bo'lgan nusxasi
D) Platformaning o'chirilgan nusxasi

7. Moodle platformasining DEMO versiyasi necha minut ishlaydi?
A) 10 minut
B) 20 minut
C) 60 minut
+D) 40 minut

8. Moodle platformasida kalendar bo'limi nima uchun ishlatiladi?
+A) Topshiriq, tadbir va xabarlar haqida ma'lumot olish uchun
B) Video yuklab olish uchun
C) Tilni o'zgartirish uchun
D) Parolni tiklash uchun

9. Quyidagilardan qaysi biri LMS, CMS, MOOC kabi platformalar qatoriga kiritilgan, ularda ishlash uchun zarur bo'lgan yo'nalish?
A) BMP
B) RAM
C) BIOS
+D) SMM

10. Moodle platformasi qanday tarqatiladi?
+A) Bepul
B) Faqat yuqori narxda
C) Faqat maktablarga sovg'a sifatida, boshqalarga taqiqlangan
D) Faqat chet elda

--- O'RTACHA ---

11. Moodle platformasida interfeys tilini o'zgartirmoqchi bo'lsangiz, qaysi bo'limdan foydalanasiz?
+A) Til bo'limi
B) Topshiriqlar moduli
C) Kalendar
D) Glossariy

12. Siz Moodleda e'lonlarni o'qimoqchi va so'rovnomalarga javob bermoqchisiz. Qaysi moduldan foydalanasiz?
A) Kalendar bo'limidan
+B) Kursning birinchi modulidan
C) Til bo'limidan
D) Faqat oxirgi moduldan

13. Moodleda krossvord, viki topshiriq va testlarni qaysi modulda bajarasiz?
A) Kalendar bo'limida
B) Til bo'limida
C) Kursning birinchi modulida
+D) Topshiriqlar modulida

14. Moodle DEMO versiyasiga kirish uchun asosiy menyu qatoridan qaysi bo'lim tanlanadi?
A) Language
B) Calendar
+C) DEMO
D) Courses

15. Moodleda ro'yxatdan o'tgan foydalanuvchi tizimga qanday kiradi?
+A) Login va parol yordamida
B) Faqat elektron pochta orqali
C) Faqat telefon raqami bilan
D) Kirish shart emas

16. Kursning keyingi modullarida quyidagi materiallardan qaysi biri berilishi mumkin?
+A) Matnli, audio, video, taqdimot va glossariy
B) Faqat matnli material
C) Faqat test
D) Faqat video

17. DEMO versiyada kurs tanlash tartibida Mount Orange School tanlangandan so'ng qaysi tugmacha bosiladi?
+A) Go to courses
B) Download
C) Add course
D) Log out

18. Digital Literacy o'quv kursi qaysi bo'limda joylashgan?
A) Languages
B) Science
C) Sports
+D) Art and Media

19. Moodle platformasida o'quv materiallari va nazorat topshiriqlarining qay tartibda berilishi kimning xohishiga ko'ra amalga oshiriladi?
+A) O'qituvchi xohishiga ko'ra
B) Ota-onalar xohishiga ko'ra
C) O'quvchi xohishiga ko'ra
D) Dasturchi xohishiga ko'ra

20. Moodle qanday sababga ko'ra har qanday dasturchiga istalgan ta'lim loyihasini o'z ehtiyojiga moslash imkonini beradi?
A) Chunki u faqat bitta tilda ishlaydi
+B) Chunki u ochiq kodli
C) Chunki u faqat DEMO versiyada mavjud
D) Chunki u faqat pullik

--- QIYIN ---

21. Ozod ismli o'quvchi Moodle kursida videodarsni ko'rdi, so'ng taqdimotni yuklab oldi va testni yechdi. U kursning qaysi qismlaridan foydalandi?
A) Faqat e'lonlar bo'limidan
+B) O'quv materiallari modullaridan va topshiriqlar modulidan
C) Faqat til bo'limidan
D) Faqat kalendardan

22. Moodle kursida tadbir muddatini bilmoqchi bo'lgan va keyin platforma tilini ingliz tilidan o'zbek tiliga o'tkazmoqchi bo'lgan o'quvchi qaysi bo'limlarga murojaat qiladi?
A) Glossariy, so'ng Topshiriqlar moduli
B) Topshiriqlar moduli, so'ng Kalendar
C) Til bo'limi, so'ng Glossariy
+D) Kalendar, so'ng Til bo'limi

23. Matnga ko'ra, Moodleda ko'rgazmalilikning keng imkoniyatlaridan foydalanish nimaga yordam beradi?
A) Internet narxini kamaytirishga
+B) Egallanayotgan bilim mohiyatini teranroq anglashga
C) Parolni unutmaslikka
D) Kompyuter tezligini oshirishga

24. Matnga ko'ra, o'quvchilarning o'zlashtirish darajasi nimaga bevosita bog'liq?
A) Kompyuter markasiga
B) Kurs nomiga
+C) Intellektual salohiyatiga
D) Platforma rangiga

25. Nima uchun Moodle foydalanuvchilarning har qanday talabini qanoatlantira oladi deyiladi?
+A) Funksional imkoniyatlari keng, o'rganish oddiy va foydalanish qulay bo'lgani uchun
B) Faqat pullik bo'lgani uchun
C) Faqat bitta turdagi material bergani uchun
D) Kodi yopiq bo'lgani uchun

26. Maktabingiz Moodle'ni o'z serveriga o'rnatgan va dasturchi unga yangi xizmat turini qo'shmoqchi. Bu qaysi xususiyat tufayli mumkin?
A) Platforma kalendarga ega bo'lgani uchun
B) Platforma faqat bitta tilda bo'lgani uchun
C) Platforma faqat DEMO versiyada ishlagani uchun
+D) Platforma ochiq kodli bo'lgani uchun

27. Matnga ko'ra, o'quvchilarga internet orqali o'z qiziqishlari doirasida ta'lim olishda qaysi bilim va ko'nikmalar talab etiladi?
A) Faqat ijtimoiy tarmoqda ro'yxatdan o'tish
+B) Rus va ingliz tillarini suhbat darajasida bilish hamda SMM, LMS, CMS, MOOC kabi platformalarda ishlash
C) Faqat rasm chizish
D) Faqat dasturlash tilini bilish

28. Moodle DEMO versiyasida Digital Literacy kursini ochish bosqichlari qaysi javobda to'g'ri tartibda berilgan?
A) Go to courses, DEMO, Digital Literacy, Art and Media
B) Art and Media, DEMO, Go to courses, Digital Literacy
+C) DEMO, Mount Orange School, Go to courses, Art and Media, Digital Literacy
D) Digital Literacy, DEMO, Mount Orange School, Go to courses

29. Quyidagi fikrlardan qaysi biri Moodle platformasi haqida matnga ko'ra to'g'ri?
+A) U ochiq kodli, bepul va bir necha tilga tarjima qilingan
B) U faqat bitta tilda mavjud
C) U faqat matnli material beradi
D) U yopiq kodli va faqat pullik
