"Ikki eshik orasi" romani qaysi yilda yozilgan?
A) 1966-yilda
+B) 1986-yilda
C) 1976-yilda
D) 1996-yilda

"Ikki eshik orasi" romani nechta qismdan tarkib topgan?
A) Olti qismdan
+B) Yetti qismdan
C) Sakkiz qismdan
D) Besh qismdan

"Ikki eshik orasi" romani nechta bobdan iborat?
+A) Qirq yetti bobdan
B) Ellik bobdan
C) Qirq besh bobdan
D) Qirq uch bobdan

Romanda nechta personajning hikoyasi bir-biriga bog'langan holda tasvirlangan?
A) Yettita
B) Sakkizta
C) O'nta
+D) To'qqizta

Qora amma obrazining aksariyat sifatlari romanning qaysi qismida namoyon bo'ladi?
A) "Orif oqsoqol hikoyasi" qismida
B) "Kimsan hikoyasi" qismida
C) "Robiya hikoyasi" qismida
+D) "Qora amma hikoyasi" qismida

Qora ammaning yolg'iz tirik qolgan farzandi kim?
A) Robiya
+B) Kimsan
C) Ra'no
D) Shomurod

Kimsanning sevgilisi kim bo'lgan?
A) Ra'no
B) Qora amma
+C) Robiya
D) Husanboy

Qora amma Robiyani kimga xotin qilib bermoqchi bo'ladi?
A) Kimsanga
B) Orif oqsoqolga
C) Umar zakunchiga
+D) Shomurodga

Ra'no kimning hiyla-nayrangiga uchib, eriga xiyonat qiladi?
+A) Umar zakunchining
B) Husan Dumaning
C) Komil tabibning
D) Orif oqsoqolning

Robiya va otasi qaysi shahardan Toshkentga ko'chib kelgan?
A) Buxorodan
B) Farg'onadan
+C) Samarqanddan
D) Andijondan

Qora amma necha farzandini yerga bergan (ko'z oldida yo'qotgan)?
+A) Oltitasini
B) Beshtasini
C) Ettitasini
D) To'rttasini

Robiyaning otasi qaysi kasb egasi bo'lgan?
+A) O'qituvchi
B) Tabib
C) Hunarmand
D) Dehqon

Robiya va otasi qaysi qishloqqa joylashib, yashay boshladi?
A) Qora qishloqqa
B) Yangi qishloqqa
+C) No'g'ay qishlog'iga
D) Oltin qishloqqa

Robiya va otasi kimning hovlisida yashay boshlagan?
+A) Husanboyning
B) Orif oqsoqolning
C) Komil tabibning
D) Umar zakunchining

Robiya Qora ammani qanday chaqirardi?
A) Aya deb
B) Buvi deb
+C) Oyi deb
D) Opa deb

Robiya Shomurodni qanday chaqirardi?
A) Aka deb
B) Tog'a deb
+C) Ada deb
D) Bobo deb

Robiya Husanboy Dumani qanday chaqirardi?
A) Amaki deb
+B) Bobo deb
C) Ota deb
D) Tog'a deb

Shomurodning xotini kim bo'lgan?
+A) Ra'no
B) Kimsan
C) Qora amma
D) Robiya

Adib romanda birinchi navbatda nimani qoralaydi?
+A) Urushni
B) Qarilikni
C) Johillikni
D) Xiyonatni

Orif oqsoqol odamlarga baho berishda qanday xalqona ta'birga rioya qiladi?
+A) "Mard odamning belida belbog'i bo'lishi kerak"
B) "Aql yoshda emas, boshda"
C) "Non yomon ketmaydi"
D) "Yaxshidan ot qolar"

Matnga ko'ra, Qora amma nega o'g'lining urushda halok bo'lganiga ishonmay, aza ham ochmadi?
A) Chunki urush haqida umuman xabar topmagani uchun
B) Chunki Kimsan tirikligini xat orqali bildirgani uchun
C) Chunki Orif oqsoqol unga shunday maslahat bergani uchun
+D) Chunki farzandining bir kun ota uyiga qaytib kelishiga umid qilib yashagani uchun

Robiya oyisining (Qora ammaning) o'zini Shomurodga turmushga berish taklifidan nega aql-hushidan ayrildi?
A) Chunki Shomurodni umuman yoqtirmagani uchun
B) Chunki otasi bunga rozi bo'lmagani uchun
+C) Chunki Kimsan Qora ammaning o'g'li, Shomurod esa uning ukasi bo'lib, bu qarindoshlik munosabatlariga zid edi
D) Chunki u Umar zakunchiga turmushga chiqmoqchi bo'lgani uchun

Matnda ta'kidlanishicha, to'qqizta personaj hikoyasini bir-biriga ustalik bilan bog'lash uchun yozuvchidan nima talab qilinadi?
A) Faqat ilhom
B) Faqat uzoq vaqt sarflash
C) Faqat shaxsiy tajriba
+D) Yuksak mahorat

Qora amma Ra'noni nega kechira olmaydi?
A) Chunki Ra'no uning o'g'lini yoqtirmagani uchun
B) Chunki Ra'no Robiyaga yomon munosabatda bo'lgani uchun
C) Chunki Ra'no boy oilaga tegishli bo'lgani uchun
+D) Chunki Ra'no eri urushda bo'lgan paytda unga xiyonat qilgani uchun

Matnda Kimsan va Robiyaning sevgisi "bir guli ochilmay so'ldi" deb ta'riflanishining sababi nima?
A) Robiya boshqa kishiga turmushga chiqgani
+B) Urush boshlanib, Kimsan urushga ketib, qaytmagani
C) Ikkisining oilalari bir-biriga qarshi bo'lgani
D) Kimsan Robiyani sevmagani

Qora amma obrazida qaysi davr o'zbek onalarining siymosi mujassam topgan?
+A) Urush davridagi o'zbek onalari
B) Qadimgi davr ayollari
C) Zamonaviy ayollar
D) Tinchlik davridagi ayollar

Matnda nega Orif oqsoqol obrazi "romanga ko'rk bag'ishlaydi" deb ta'riflanadi?
A) Uning tabiblik mahorati bilan
+B) Uning insonparvarligi, obro'-e'tibori va qiyinchiliklarni yengib o'tishga kuch topishi bilan
C) Uning boyligi va yuqori mavqei bilan
D) Uning yoshligi va jismoniy kuchi bilan

Matnga ko'ra, yozuvchining to'qqiz personaj hikoyasini bog'lash usuli bo'lmaganda nima yuz berardi?
A) Asarning hajmi juda qisqa bo'lib qolardi
B) Personajlar soni kamayib ketardi
C) Voqealar bayoni tezlashib ketardi
+D) Syujet zanjirida uzilish yuz berib, voqealar sochilib ketardi

Qora amma o'g'li Kimsan va qizi Robiya oldida o'zini qanday his qiladi va buning sababi nima?
+A) Gunohkor his qiladi, chunki Robiyani Shomurodga xotin qilmoqchi bo'lgani uchun
B) G'ururli his qiladi, chunki ularni katta qilgani uchun
C) Bexabar his qiladi, chunki voqealarni bilmagani uchun
D) Baxtli his qiladi, chunki ularni farovon qilgani uchun

Matn asosida, romanning umuminsoniy pafosini nima tashkil etadi?
A) Qishloq hayotining tabiiy tasviri
B) Ayollarning go'zalligi haqidagi fikrlar
C) Insonlarning boyligi haqidagi orzulari
+D) Urush voqeligining har bir ota-ona qalbini jarohatlagani, ko'ngillariga ozor yetkazgani
