«O‘tkan kunlar» romanining muallifi kim?
A) Cho‘lpon
B) Abdulla Qahhor
C) Oybek
+D) Abdulla Qodiriy

Abdulla Qodiriy «Mehrobdan chayon» romanini qaysi yilda yozgan?
A) 1938-yilda
B) 1937-yilda
C) 1926-yilda
+D) 1928-yilda

«Mehrobdan chayon» romani kimning hayotidan olingan voqealar asosida yozilgan?
A) Amir Temur
B) Jaloliddin Manguberdi
+C) Xudoyorxon va munshiylari
D) Muqanna

Otabek kimning o‘g‘li?
A) Homid
B) Mirzakarimboy
+C) Yusufbek hoji
D) Ziyo shohichi

Hasanali kim edi?
A) Hokim
B) Qutidor
C) Savdogar
+D) Otabeklar oilasining quli

Rahmat kimning o‘g‘li edi?
+A) Ziyo shohichining
B) Mirzakarimboyning
C) Homidning
D) Yusufbek hojining

Homidning xalq orasidagi laqabi nima edi?
A) Homid savdogar
B) Homid mullo
C) Homid cho‘loq
+D) Homid xotinboz

Mirzakarimboy kim edi?
A) Sozanda
+B) Savdogar, qutidor
C) Hokim
D) Mullo

Abdulla Qodiriy qaysi sana kuni hibsga olingan?
A) 1926-yil 1-yanvar
B) 1938-yil 4-oktyabr
+C) 1937-yil 31-dekabr
D) 1991-yil 31-avgust

Abdulla Qodiriy O‘zbekiston mustaqilligidan keyin qaysi orden bilan taqdirlangan?
A) «Do‘stlik» ordeni
+B) «Mustaqillik» ordeni
C) «Mehnat shuhrati» ordeni
D) «Buyuk xizmatlari uchun» ordeni

Otabek Marg‘ilonga qanday mollar olib kelgan edi?
A) Kitob va qog‘oz
B) Oltin va kumush
C) Gilam va ko‘rpa
+D) Gazmol, qalapoy abzali va qozon

Hasanali necha yoshlar chamasida edi?
+A) Oltmish yoshlar
B) Ellik yoshlar
C) Yetmish yoshlar
D) Qirq yoshlar

Saroydagi suhbat chog‘ida Otabek necha yoshga kirgani aytiladi?
A) Yigirma uch
B) Yigirma besh
+C) Yigirma to‘rt
D) Yigirma olti

Hasanalini kim sotib olgan edi?
A) Yusufbek hoji
B) Mirzakarimboy
C) Ziyo shohichi
+D) Otabekning bobosi

Rahmat Otabekni kimning uyiga mehmon bo‘lishga taklif qildi?
A) Mirzakarimboyning uyiga
B) Homidning uyiga
C) Qutidorning do‘koniga
+D) O‘z otasi Ziyo shohichining uyiga

Qizlar majlisi qayerda o‘tkazilgan edi?
+A) Kumushbibining tog‘asining uyida
B) Qutidorning do‘konida
C) Otabekning saroyidagi hujrasida
D) Kumushbibining o‘z uyida

Kumushbibi kimning qizi edi?
A) Yusufbek hojining
B) Ziyo shohichining
+C) Mirzakarimboyning
D) Homidning

Azizbek o‘rda darbozasiga kimlarni osib qo‘ygan edi?
A) Normuhammad qushbegini
B) Musulmonqulni
+C) Xiroj uchun yuborilgan devon beklarini
D) Qipchoqlarni

Musulmonqul Toshkand ustiga kimni va necha ming sipoh bilan yuborgan edi?
A) Yusufbek hojini uch ming sipoh bilan
B) Otabekni to‘rt ming sipoh bilan
+C) Normuhammad qushbegini besh ming sipoh bilan
D) Azizbekni ikki ming sipoh bilan

Yusufbek hojining Otabekka yozgan maktubi asosan nima haqida edi?
A) Kumushbibi haqida
B) Savdo ishlari haqida
+C) Toshkanddagi siyosiy notinchlik haqida
D) Uylanish masalasi haqida

Otabek Azizbek haqidagi xabarni eshitib nega ixtiyorsiz «tulki» deb yubordi?
A) Azizbekni yaxshi ko‘rgani uchun shunday dedi
B) Azizbek haqiqatan ovchi ekanligi uchun
+C) Azizbekning xalq hissiyotidan o‘z manfaati yo‘lida foydalanganini angladi
D) Otasi xatda shunday deb yozgani uchun

Rahmat va Homidning uylanish haqidagi qarashlari qanday farqlanadi?
A) Ikkisi ham umuman uylanishga qarshi
B) Ikkisi ham bir xil fikrda, farq yo‘q
C) Rahmat ko‘p xotinlilikni, Homid bitta xotinni yoqlaydi
+D) Rahmat bir xotin bilan muhabbatli umr kechirishni afzal ko‘radi, Homid ko‘p xotinlilikni ma’qul ko‘radi

Hasanali Otabekning «oshiq» bo‘lganini qanday aniqlab oldi?
+A) Otabekning uyqusida aytgan «kulib boqishlar, cho‘chib qochishlar» kabi so‘zlaridan
B) Yusufbek hoji xatda xabar qilgani uchun
C) Kumushbibi o‘zi aytgani uchun
D) Otabek unga to‘g‘ridan-to‘g‘ri aytib berdi

Yusufbek hoji xatida Otabekka qanday muhim ogohlantirish bergan edi?
A) Uylanishni tezlashtirishni so‘radi
B) Savdoni butunlay to‘xtatishni buyurdi
C) Darhol Toshkandga qaytishni buyurdi
+D) Toshkand tinchlanmaguncha u yerga kelmasligini maslahat berdi

Qizlar majlisida Kumushbibi yig‘lashining matndan anglashiladigan asl sababi nima edi?
A) Qizlar uni kamsitgandi
+B) Uning ichki his-tuyg‘ulari unashtirilgan kuyaviga qaramay notinch edi
C) U jiddiy kasal edi
D) Onasi vafot etgandi

Muallif romanda Turkistonning tutqunlikka yuz tutishining bosh sababi sifatida nimani ko‘rsatadi?
+A) Jaholat, qoloqlik va o‘zaro ichki nizolarni
B) Tabiiy ofatlarni
C) Chet el bosqinchilarining kuchini
D) Iqtisodiy inqirozni

Mirzakarimboy va uning qizi haqida gap ketganda Otabekning «g‘ayriixtiyoriy tebranishi» nimadan dalolat beradi?
A) U g‘azablangandi
+B) Bu mavzu unga ichki hissiy ta’sir qilgani, ya’ni Kumushga bo‘lgan munosabati
C) U juda charchagandi
D) U sovqotgandi

Nega Abdulla Qodiriyga faqat 1991-yildan keyin yuksak hurmat ko‘rsatila boshlandi?
A) Chunki u avval umuman noma’lum edi
B) Chunki u uzoq vaqt chet elda yashagandi
+C) Mustabid tuzum uni xalq dushmani deb aybab qatl etgan, faqat mustaqillikdan keyin nomi oqlandi
D) Chunki asarlari butunlay yo‘qolgandi

«Mehrobdan chayon» romanidagi Safar bo‘zchi va Abdurahmon obrazlari qanday qarama-qarshilikni ifodalaydi?
+A) To‘g‘rilik-sadoqat bilan munofiqlikni
B) Jasorat va qo‘rqoqlikni
C) Ilm va nodonlikni
D) Boylik va qashshoqlikni

Azizbekning o‘rda darvozasi oldidagi nutqi va xalqning javoblaridan qanday xulosa chiqarish mumkin?
+A) Azizbek xalq hissiyotidan mohirona foydalanib, fuqaroni o‘ziga qarshi kuchlarga qarshi safarbar etgan
B) Azizbek xalqni haqiqatan qadrlagan edi
C) Azizbek xalqqa haqiqiy yordam bermoqchi edi
D) Azizbek xalqdan qo‘rqib, ulardan yashiringan
