Xoja

--- OSON ---

1. Xojaning to'liq ismi qanday bo'lgan?
+A) Poshshoxoja ibn Abdulvahhobxoja
B) Abduxoliq ibn G'ijduvoniy
C) Hasanxoja ibn Nisoriy
D) Xojagi ibn Kosoniy

2. Xoja qaysi yilda tug'ilgan?
A) 1470-yilda
B) 1500-yilda
+C) 1480-yilda
D) 1490-yilda

3. Xoja qaysi shaharda tug'ilgan?
A) Buxoroda
+B) Nisoda
C) Hirotda
D) Balxda

4. Xoja qaysi mashhur avliyoning avlodidan hisoblanadi?
A) Abduxoliq G'ijduvoniy
+B) Zangi Ota
C) Bahouddin Naqshband
D) Xoja Ahror Valiy

5. Xoja necha yoshida temuriylar saroyida ishlay boshlagan?
A) 15 yoshida
B) 18 yoshida
C) 14 yoshida
+D) 16 yoshida

6. Xoja qaysi yilda vafot etgan?
A) 1557-yilda
B) 1537-yilda
C) 1567-yilda
+D) 1547-yilda

7. Xoja vafotidan so'ng qayerga dafn etilgan?
+A) Bahouddin Naqshband qabri yonida
B) Abduxoliq G'ijduvoniy qabri yonida
C) Xoja Ahror Valiy qabri yonida
D) Zangi Ota qabri yonida

8. "Xojagon" silsilasiga kim asos solgan?
+A) Abduxoliq G'ijduvoniy
B) Xoja Ahror Valiy
C) Bahouddin Naqshband
D) Abdurahmon Jomiy

9. Xojaning o'g'li kim bo'lgan?
A) Zahiriddin Bobur
B) Xojagi Kosoniy
C) Abdulvahhobxoja
+D) Hasanxoja Nisoriy

10. Hasanxoja Nisoriy otasi haqida qaysi asarida ma'lumot qoldirgan?
A) "Gulzor"
B) "Maqsad ul-atvor"
C) "Miftoh ul-adl"
+D) "Muzakkiri ahbob"

--- O'RTACHA ---

11. Xoja 1529-yilning kuzidan qaysi shaharning shayxulislomi etib tayinlangan?
+A) Hirot
B) Balx
C) Buxoro
D) Samarqand

12. Xoja 1534-yildan qaysi shaharning shayxulislomi bo'lgan?
A) Niso
B) Buxoro
+C) Balx
D) Hirot

13. Xoja Karmana hokimi kim hukumatida saroy mulozimi bo'lib ishlagan?
A) Zahiriddin Bobur
B) Temur Sulton
C) Kistan Qaro Odil
+D) Jonibek Sulton

14. Xojagi Kosoniy qanday nom bilan mashhur bo'lgan?
+A) "Maxdumi a'zam"
B) "Zangi Ota"
C) "Xojagon"
D) "Shahbozi balandparvoz"

15. Xojagi Kosoniy Xojani qanday deb ta'riflagan?
A) "Xojagon silsilasi peshvosi"
B) "Iste'dodli shoirlarning otasi"
+C) "Shahbozi balandparvoz" (baland uchuvchi lochin)
D) "Maxdumi a'zam"

16. Nisoriyning ma'lumotiga ko'ra, Xoja o'zining qaysi g'azalini Zahiriddin Boburga yuborgan va u maqtalgan?
A) "Muzakkiri ahbob"
B) "Maqsad ul-atvor"
C) "Maxzan ul-asror"
+D) "Kunduz avqotim sening hajringda nolon kechadur" satri bilan boshlanuvchi g'azalini

17. Xojaning "Maqsad ul-atvor" dostoni qaysi asarga nazira sifatida yozilgan?
A) Alisher Navoiyning "Xamsa"si
+B) Nizomiy Ganjaviyning "Maxzan ul-asror" dostoniga
C) Zahiriddin Boburning "Boburnoma"siga
D) Abdurahmon Jomiyning asariga

18. "Miftoh ul-adl" ("Adolat kaliti") asari kimga bag'ishlangan?
+A) Temur Sultonga
B) Zahiriddin Boburga
C) Jonibek Sultonga
D) Kistan Qaro Odilga

19. "Gulzor" asari kimga bag'ishlangan?
A) Jonibek Sultonga
B) Temur Sultonga
+C) Kistan Qaro Odilga
D) Xojagi Kosoniyga

20. Xoja va "Miftoh ul-adl", "Gulzor" asarlarining qo'lyozmalari hozirda qaysi muassasada saqlanadi?
A) Toshkent davlat universiteti kutubxonasida
+B) O'zbekiston Respublikasi FA Sharqshunoslik instituti Qo'lyozmalar fondida
C) Buxoro me'moriy majmuasida
D) Samarqand tarix muzeyida

--- QIYIN ---

21. Xojaning hayotidagi lavozimlarning to'g'ri ketma-ketligini aniqlang.
+A) Temuriylar saroyi xizmatchisi → Darun hokimi → saroy mulozimi → Hirot shayxulislomi → Balx shayxulislomi
B) Hirot shayxulislomi → Darun hokimi → Balx shayxulislomi → saroy mulozimi
C) Balx shayxulislomi → Hirot shayxulislomi → Darun hokimi → saroy mulozimi
D) Saroy mulozimi → Balx shayxulislomi → Darun hokimi → Hirot shayxulislomi

22. "Kechadur" g'azalidagi radifning bir necha ma'noda kelishi va bu ma'nolarning shakldosh bo'lishi qaysi badiiy san'atni yuzaga keltiradi?
+A) Tajnis
B) Tazod
C) Mubolag'a
D) Tashbeh

23. Matnga ko'ra, bir xil so'zning aynan bir xil ma'noda takror qo'llanishi natijasida qanday san'at hosil bo'ladi?
A) Husni ta'lil
B) Talmeh
+C) Takrir
D) Tajnis

24. G'azalning birinchi baytidagi "kecha" so'zi misra boshida qaysi so'z turkumiga, oxirida esa qaysi so'z turkumiga mansub bo'lib, ega-kesim munosabatini hosil qiladi?
A) Boshida fe'l, oxirida ot
B) Ikkalasi ham fe'l
+C) Boshida ot, oxirida fe'l
D) Ikkalasi ham ot

25. Xojaning "Maqsad ul-atvor" dostoni 1514–1520-yillarda yozilgan bo'lsa, bu davr Xojaning qaysi faoliyati bilan bir davrga to'g'ri keladi?
A) Balx shayxulislomi bo'lgan davri bilan
B) Buxoroga qaytib, faqat ijod bilan shug'ullangan davri bilan
C) Hirot shayxulislomi bo'lgan davri bilan
+D) Karmana hokimi Jonibek Sulton hukumatida saroy mulozimi bo'lib ishlagan davri bilan

26. Matndagi ma'lumotlarga ko'ra, Xojaning zamonasida yuqori mavqega ega bo'lishiga sabab bo'lgan omillarni to'g'ri ko'rsating.
A) Faqat nasl-nasabi tufayli
+B) Nasl-nasabi, ilmi, fe'li va adolati tufayli
C) Faqat davlat lavozimlari tufayli
D) Faqat shoirlik iste'dodi tufayli

27. Xojaning devonlari (turkcha va forscha) bizgacha yetib kelmagan bo'lsa-da, uning iste'dodli shoir bo'lganini biz nimadan bilamiz?
A) "Gulzor" asaridan
+B) Hasanxoja Nisoriy keltirgan turkiy va forsiy baytlardan
C) Uning "Maqsad ul-atvor" dostonidan
D) "Miftoh ul-adl" asaridan

28. Umrining so'nggi yillarida Xoja davlat ishlaridan iste'foga chiqib, qaysi shaharga qaytgan va nimaga bag'ishlangan?
A) Hirotga qaytib, siyosatga bag'ishlagan
B) Nisoga qaytib, dinga bag'ishlagan
+C) Buxoroga qaytib, badiiy ijod va xalq ma'naviy tarbiyasiga bag'ishlagan
D) Balxga qaytib, savdo ishlariga bag'ishlagan

29. "Xojagon" silsilasi vakillari sifatida matnda tilga olingan shaxslar qatoriga kirmagan nomni aniqlang.
A) Bahouddin Naqshband
B) Abdurahmon Jomiy
+C) Xojagi Kosoniy
D) Xoja Ahror Valiy

30. Matnga asosan, Xojaning she'riy mahorati haqida qaysi xulosa to'g'ri chiqariladi?
A) U faqat diniy mavzularda ijod qilgan
B) Uning she'rlari sodda va bir ma'noli bo'lgan
C) U faqat forscha ijod qilgan, turkiy tilni bilmagan
+D) U so'zlarning ma'no va ohang tovlanishlaridan ustalik bilan foydalangan, bitta so'z orqali bir necha ma'no ifodalay olgan
