Muhammad Rizo Ogahiy

--- OSON ---

1. Ogahiy qaysi yilda tug'ilgan?
+A) 1809-yilda
B) 1874-yilda
C) 1829-yilda
D) 1805-yilda

2. Ogahiy qaysi qishloqda tug'ilgan?
+A) Qiyot qishlog'ida
B) Xazorasp qishlog'ida
C) Xonqa qishlog'ida
D) Urganch qishlog'ida

3. Ogahiyning otasi kim bo'lgan?
+A) Erniyozbek mirob
B) Munis
C) Olloqulixon
D) Feruz

4. Ogahiyni tarbiyalagan, adabiyotimizning yorqin siymosi bo'lgan amakisi kim edi?
+A) Munis
B) Feruz
C) Lutfiy
D) Fuzuliy

5. Ogahiy qaysi yilda vafot etgan?
+A) 1874-yilda
B) 1857-yilda
C) 1845-yilda
D) 1829-yilda

6. "Ta'viz ul-oshiqin" so'zi o'zbek tilida qanday ma'noni anglatadi?
+A) Oshiqlar tumori
B) Oshiqlar devoni
C) Oshiqlar saodati
D) Oshiqlar bog'i

7. Ogahiy devonini tuzishni unga kim taklif qilgan?
A) Navoiy
B) Olloqulixon
C) Munis
+D) Feruz - Muhammad Rahimxon Soniy

8. Munis vafot etgach, Ogahiy qaysi lavozimga tayinlangan?
A) Elchi
B) Qozi
C) Vazir
+D) Mirob

9. "Qasidayi nasihat" asari mazmunan nimaga bag'ishlangan?
+A) Siyosat va davlat boshqaruviga oid pandnomaga
B) Diniy marosimlarga
C) Ishqiy kechinmalarga
D) Tabiat tasviriga

10. Ogahiyning asosiy she'riy merosi qaysi devonda to'plangan?
A) "Riyoz ud-davla"
B) "Firdavs ul-iqbol"
C) "Zubdat ul-tavorix"
+D) "Ta'viz ul-oshiqin"

--- O'RTACHA ---

11. "Firdavs ul-iqbol" ("Iqbol bog'i") asarini kim boshlab, kim davom ettirib tugatgan?
+A) Munis boshlab, Ogahiy tugatgan
B) Ogahiy boshlab, Munis tugatgan
C) Navoiy boshlab, Ogahiy tugatgan
D) Feruz boshlab, Ogahiy tugatgan

12. Ogahiy qaysi yili miroblik lavozimidan iste'fo berishga majbur bo'lgan?
+A) 1857-yilda
B) 1846-yilda
C) 1874-yilda
D) 1845-yilda

13. "Zubdat ul-tavorix" ("Tarixlar qaymog'i") asari qaysi yilda yozilgan?
A) 1844-yilda
B) 1855-yilda
C) 1839-yilda
+D) 1846-yilda

14. Ogahiy quyidagi qaysi asarni fors tilidan o'zbek tiliga tarjima qilgan?
A) "Xamsa"
B) "Farhod va Shirin"
+C) "Guliston" (Sa'diy Sheroziy)
D) "Lison ut-tayr"

15. Ogahiy she'rida suvni "obi hayvon"ga o'xshatib, uni yana qanday sifatlagani bilan adabiyotga yangilik olib kirgan?
A) Shirin
B) Muzlagan
+C) Suzuk
D) Loyqa

16. "Aylansun" radifli g'azalidagi "Chu bergung non ila osh, ey saxiy, sidq ahlig'a bergil" baytida qaysi fazilat ulug'lanadi?
A) Jasorat
B) Ilm-fan
C) Vatanparvarlik
+D) Saxiylik va halollik

17. Ogahiyning musoviyat-tarafayn shaklidagi she'rining o'ziga xosligi nimada?
+A) Ikki xil yo'nalishda (yon va yuqoridan pastga) o'qilganda bir xil matn hosil bo'lishida
B) Faqat fors tilida yozilganida
C) Faqat ikki baytdan iboratligida
D) Radifsiz yozilganida

18. Ogahiy devonidagi she'rlarning aksariyati qaysi mavzuda?
A) Ijtimoiy-siyosiy
B) Tabiat tasviri
+C) Ishqiy
D) Diniy-tasavvufiy

19. "Mus'haf" so'zi matnda qaysi tushunchani anglatadi?
+A) Qur'onning boshqa nomi
B) Tarixiy asar
C) Devon nomi
D) Arab alifbosi

20. "Dahr uyi bunyodkim, suv uzradur, mahkam emas" tarji'bandida dunyo nimaga o'xshatiladi?
A) Abadiy bog'ga
B) Cheksiz dengizga
C) Mustahkam qal'aga
+D) Omonat binoga

--- QIYIN ---

21. "Mushkin qoshining hay'ati ul chashmi jallod ustina" baytida "nun" harfi "sod" ustiga qo'yilganda qanday so'z hosil bo'lib, bu nimani anglatadi?
A) "Non" so'zi hosil bo'lib, ne'matni anglatadi
B) "San" so'zi hosil bo'lib, murojaatni anglatadi
+C) "Nas" so'zi hosil bo'lib, oshiqni qatl etish hukmini anglatadi
D) "Nos" so'zi hosil bo'lib, tamaki anglatadi

22. Ogahiyning zullisonaynlik an'anasini munosib davom ettirganligi devonidagi qanday fakt bilan tasdiqlanadi?
A) Devonda 20 dan ortiq janr borligi bilan
B) Salkam 20 ming misra borligi bilan
C) Feruz taklifi bilan tuzilganligi bilan
+D) 1300 misradan ortig'ining fors tilida yozilganligi bilan

23. "Tarab tiflin tug'urdi dahr zoli, Ango bo'ldi magarkim doya navro'z" baytida qanday badiiy tasvir yaratilgan?
A) Navro'z quyoshga aylantirilgan
B) Dunyo bog'ga, navro'z gulga o'xshatilgan
C) Navro'z bulbulga o'xshatilgan
+D) Dunyo kampirga, shodlik chaqaloqqa, navro'z esa doyaga o'xshatilgan

24. "Ko'zim yoshig'a toya-toya navro'z" baytidagi lirik qahramon haqida matnda qanday tushuntirish berilgan?
+A) Bu jamiyatdagi kambag'al, notavon odamlarni ifodalovchi mubolag'ali obraz
B) Bu Feruzning timsoli
C) Bu Munisning obrazi
D) Bu aynan Ogahiyning o'zi bo'lib, u haqiqatan qashshoqlashgan

25. Ogahiyning "Qasidayi nasihat" asari an'anaviy qasidalardan qanday farq qiladi?
+A) Odatdagi maqtovdan iborat bo'lmay, yosh xonga davlat boshqarish san'atidan saboq berish maqsadida yozilganligi bilan
B) Fors tilida yozilganligi bilan
C) Juda qisqa bo'lganligi bilan
D) Faqat tabiat tasviriga bag'ishlanganligi bilan

26. "Ustina" g'azalidagi "Gardun agar ming Besutun yog'dursa Farhod ustina" baytida qaysi badiiy san'atdan foydalanilgan va uning mazmuni nima?
A) Tazod - Farhod va Shirin qarama-qarshi qo'yilgan
+B) Mubolag'a - oshiq g'am-alami Farhod tortgan azoblardan ham ortiqligini bo'rttirib ifodalagan
C) Tashbih - oshiqning ko'zi Farhodning ko'ziga o'xshatilgan
D) Tanosub - tog' va suv so'zlari bog'langan

27. "Mulk-u millatg'a amin o'lsa agar ogohlar, Ikki olam obro'yini hosil etgay shohlar" baytida qanday g'oya ilgari surilgan?
A) Millat faqat harbiy kuch bilan mustahkam bo'ladi
+B) Dunyo va oxirat mohiyatidan ogoh, halol amaldorlar tayinlansa, shoh ikki dunyo obro'sini qozonadi
C) Shoh yolg'iz o'zi mamlakatni boshqarishi kerak
D) Faqat boylik davlatga obro' keltiradi

28. Ogahiy hayotidagi og'ir va musibatli davr qaysi voqealar bilan bog'liq holda 1845-yildan boshlangan?
A) Uyining yong'inda kuyib ketishi
B) Davlat lavozimidan olib tashlanishi va surgun qilinishi
+C) Oyog'ining shikastlanib to'shakka bog'lanib qolishi va umr yo'ldoshidan ajralishi
D) Asarlarining taqiqlanishi

29. Ogahiy tabiat tasviriga bag'ishlangan she'rlarida faslning tarovatini berishda qaysi badiiy vositalardan foydalanadi va bunga misol qaysi?
A) Faqat tazod, "Ustina" g'azalida
B) Faqat tanosub, "Aylansun" g'azalida
+C) Tashbih, tashxis, sifatlash; "Obi hayvondek suzuk suv..." baytida namoyon bo'ladi
D) Faqat mubolag'a, "Farhod ustina" bayti

30. Matnga ko'ra, Ogahiyning adabiyotimiz tarixidagi o'rni qanday belgilanadi?
A) U Navoiydan oldingi eng buyuk shoir hisoblanadi
B) U faqat tarjimon sifatida faoliyat yuritgan
C) U faqat tarixchi sifatida tanilgan, shoir emas
+D) U ijod ko'lami va salmog'i bilan Navoiydan keyingi o'rinda turuvchi sermahsul shoir bo'lib, Lutfiy, Navoiy, Bobur, Fuzuliy, Munis an'analarini davom ettirgan
