Shavkat Rahmon

--- OSON ---

1. Shavkat Rahmon qachon tug'ilgan?
A) 1950-yil 2-oktabrda
+B) 1950-yil 12-sentabrda
C) 1966-yil 12-sentabrda
D) 1996-yil 2-oktabrda

2. Shavkat Rahmon qayerda tug'ilgan?
A) Shahrixon tumanida
B) Andijon shahrida
C) Toshkent shahrida
+D) O'sh shahrida

3. Shoirning otasi kim bo'lgan va u asli qayerdan edi?
A) Oftobxon, Shahrixondan
B) Tursunboy, O'sh shahridan
+C) Rahmonberdi, Saroy qishlog'idan
D) Sobit, Toshkentdan

4. Shoirning onasining ismi nima edi?
A) Manzura
B) Halima
+C) Oftobxon
D) Zulfiya

5. Shavkat necha yoshida g'isht zavodiga ishga kirgan?
A) 18 yoshida
B) 16 yoshida
+C) 13 yoshida
D) 10 yoshida

6. Shoirning ayoli (xotini) ismi nima edi?
A) Oftobxon
B) Sobira
C) Halima
+D) Manzura

7. Shavkat Rahmon qachon vafot etgan?
+A) 1996-yil 2-oktabrda
B) 1989-yil 2-oktabrda
C) 1997-yil 2-oktabrda
D) 1996-yil 12-sentabrda

8. Shoir qayerga dafn etilgan?
+A) Yalang'och qabristoniga
B) Chig'atoy qabristoniga
C) Shahrixon qabristoniga
D) O'sh qabristoniga

9. 1996-yilda shoirga qanday unvon berilgan?
A) O'zbekiston xalq shoiri
+B) O'zbekistonda xizmat ko'rsatgan madaniyat xodimi
C) Xalq yozuvchisi
D) O'zbekiston Qahramoni

10. Shavkat Rahmon Moskvada qaysi institutda tahsil olgan?
A) Lomonosov nomidagi universitetda
B) Pedagogika institutida
C) Moskva Davlat universitetida
+D) Maksim Gorkiy nomidagi Adabiyot institutida

--- O'RTACHA ---

11. Shavkat Rahmon o'rta maktabni qachon tamomlagan?
A) 1978-yilda
B) 1970-yilda
C) 1963-yilda
+D) 1966-yilda

12. Shavkat Toshkent universitetiga necha marta hujjat topshirgan?
A) Bir marta
+B) Ikki marta
C) To'rt marta
D) Uch marta

13. O'sh gazetasida Shavkat Rahmon dastlab qaysi lavozimda ishlagan?
+A) Harf teruvchi
B) Musahhih
C) Bosh muharrir
D) Muharrir

14. O'sh gazetasida Shavkat Rahmon kim bilan tanishib, she'rlarini ko'rsatgan?
A) Murod Muhammad Do'st
B) Sobit Madaliyev
C) Halima Xudoyberdiyeva
+D) Tursunboy Adashboyev

15. Moskvadagi Adabiyot institutida Shavkat Rahmon bilan birga o'qigan adiblardan biri kim?
+A) Halima Xudoyberdiyeva
B) Abdulla Qodiriy
C) G'afur G'ulom
D) Oybek

16. 1979-yilda Shavkat Rahmon qaysi shoirning she'rlarini tarjima qilib, "Saylanma" nomi bilan chop ettirgan?
+A) Federiko Garsia Lorka
B) Aleksandr Pushkin
C) Nazim Hikmat
D) Pablo Neruda

17. Shavkat Rahmon Lorka ijodiga qiziqib, qaysi tilni mustaqil o'rgangan?
A) Fransuz tilini
B) Ingliz tilini
+C) Ispan tilini
D) Italyan tilini

18. Shavkat Rahmon 1986-yilda qaysi davlatga ijodiy safarga borgan?
A) Fransiyaga
+B) Ispaniyaga
C) Angliyaga
D) Italiyaga

19. Lorkaning qaysi she'riy kitobi 1989-yilda o'zbek tilida nashr etilgan?
A) "Saylanma"
+B) "Eng qayg'uli shodlik"
C) "Gullayotgan tosh"
D) "Hulvo"

20. Shavkat Rahmonning birinchi she'riy kitobi qaysi nomda va qaysi yilda chop etilgan?
+A) "Rangin lahzalar", 1978-yilda
B) "Hulvo", 1988-yilda
C) "Uyg'oq tog'lar", 1986-yilda
D) "Ochiq kunlar", 1983-yilda

--- QIYIN ---

21. Shavkat Rahmon nima sababdan Toshkent Davlat universitetida o'qiy olmadi?
A) Hujjat topshirmagani uchun
+B) Imtihonlardan o'tgan, lekin kerakli ballni to'play olmagani uchun
C) Sog'lig'i yo'l qo'ymagani uchun
D) Imtihonlardan o'ta olmagani uchun

22. Bolalikda Shavkatning uy yumushlarini bajarishiga sabab nima edi?
+A) Ota-onasi savdo ishi bilan tog' yaylovlarida uzoq muddat qolib ketishlari
B) Otasi va onasi kasal bo'lgani
C) U yolg'iz farzand bo'lgani
D) Oilasi qishloqda yashagani

23. Shavkat Rahmon Moskva Adabiyot institutiga qanday yo'l bilan qabul qilindi?
A) Davlat tomonidan yuborilib
B) To'g'ridan-to'g'ri hujjat topshirib
+C) She'rlarini rus tiliga o'zi tarjima qilib, ijodiy tanlovga jo'natib
D) Tursunboy Adashboyevning tavsiyasi bilan

24. "Turkiylar" she'rida shoir nima uchun "yetkazib" o'rniga "yetkarib" so'zini ishlatgan (matndagi izohga ko'ra)?
+A) "z" tovushini "r" sonori bilan almashtirish orqali ishning zalvorini oshirish uchun
B) Xato yozilgani uchun
C) Vazn talabi bo'lgani uchun
D) Sheva ta'siri bo'lgani uchun

25. Matnga ko'ra, "Tong ochar ko'zlarin" she'ridagi chumoli qanday inson timsoli sifatida talqin etiladi?
A) Tabiatni sevib, go'zallikni qadrlaydigan inson
+B) Faqat ishlashni bilib, atrofdagi go'zallikdan bexabar qolayotgan inson
C) Mehnatdan qochib, dam olishni yoqtiradigan inson
D) Boshqalarga yordam bermaydigan xudbin inson

26. Matnda lirik turga oid asarlar haqida qanday fikr bildirilgan?
A) Faqat tarixiy faktlar tasvirlanadi
+B) Insonning ichki tuyg'ulari, hissiyoti, ruhiy kechinmalari asosiy o'rinda bo'ladi
C) Personajlar dialogi muhim hisoblanadi
D) Voqealar tafsiloti asosiy o'rinda bo'ladi

27. 1978-1988-yillar oralig'ida matnda sanalgan Shavkat Rahmonning nechta she'riy kitobi chop etilgan?
A) Yettita
B) Beshta
C) To'rtta
+D) Oltita

28. Shavkat Rahmonning hayotidagi voqealarning to'g'ri ketma-ketligini aniqlang.
+A) Maktabni bitirish – O'sh gazetasida ishlash – Moskvaga borish – Toshkentga qaytish
B) Toshkentga qaytish – maktabni bitirish – Moskvaga borish – O'sh gazetasida ishlash
C) Moskvaga borish – O'sh gazetasida ishlash – maktabni bitirish – Toshkentga qaytish
D) O'sh gazetasida ishlash – maktabni bitirish – Toshkentga qaytish – Moskvaga borish

29. Matndagi izohga ko'ra, "Turkiylar" she'rida shoir nima uchun xolis tasvir yo'lidan bormaydi?
A) Chunki she'r qisqa bo'lishi kerak edi
+B) Chunki qalamga olinayotgan holat (millat taqdiri) xolislikni taqozo qilmaydi va shoirni muvozanatdan chiqaradi
C) Chunki u faqat o'z his-tuyg'ularini yozgan
D) Chunki u tarixni yaxshi bilmagan

30. Shavkat Rahmonning tarjimonlik faoliyati haqida matndan qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) U faqat rus tilidan tarjima qilgan, boshqa tillarni bilmagan
B) Tarjima uning uchun ikkinchi darajali mashg'ulot bo'lgan
C) U faqat o'z she'rlarini tarjima qilgan
+D) U tarjimaga ham ijodga bo'lgan kabi ulkan mas'uliyat bilan yondashib, Lorka she'rlarini bevosita ispanchadan o'girgan
