Sharof Boshbekov

--- OSON ---

1. Sharof Boshbekov qaysi yilda tug'ilgan?
A) 1941-yilda
B) 1961-yilda
+C) 1951-yilda
D) 1971-yilda

2. Sharof Boshbekov adabiyotga XX asrning qaysi yillarida kirib kelgan?
A) 80-yillarida
B) 90-yillarida
C) 60-yillarida
+D) 70-yillarida

3. Sharof Boshbekov badiiy adabiyotning qaysi turida ijod qiladi?
+A) Dramaturgiyada
B) Poeziyada
C) Nasrda
D) Publitsistikada

4. "Temir xotin" asari qanday janrda yozilgan?
A) Fojia
B) Hikoya
+C) Jiddiy komediya
D) Doston

5. Sharof Boshbekov qaysi oliygohda tahsil olgan?
A) Nizomiy nomidagi pedagogika instituti
B) Farg'ona politexnika instituti
+C) Toshkent Teatr va rassomlik san'ati oliygohi
D) Toshkent Davlat universiteti

6. Yozuvchi oliygohni bitirgach qaysi teatrda aktyor bo'lib ishlagan?
A) Yosh tomoshabinlar teatri
B) Milliy akademik teatr
+C) Muqimiy nomidagi teatr
D) Hamza nomidagi teatr

7. "Masxaraboz" filmiga kim rejissorlik qilgan?
+A) Sharof Boshbekovning o'zi
B) Olimjon ismli rejissor
C) Bu film hech kimga tegishli emas
D) Boshqa rejissor

8. Yozuvchining o'zi ta'kidlashicha, uning eng yaxshi ko'rgan "quroli" nima?
A) Ramziylik
+B) Yumor
C) Fojiaviylik
D) Tasvirkorlik

9. "Temir xotin" asarida Alomat kim?
A) Qo'shni ayol
B) Traktorchi
C) Olim
+D) Robot

10. Yozuvchi o'qigan qishloq maktabida chet tili o'qituvchisi bo'lmaganda uning o'rniga qanday dars o'tilardi?
A) Jismoniy tarbiya darsi
B) Chizmachilik darsi
+C) Ashula darsi
D) Mehnat darsi

--- O'RTACHA ---

11. "Temir xotin" asarida Qumri kim?
+A) Qo'chqorning xotini
B) Qo'shni ayol
C) Qo'chqorning singlisi
D) Olimjonning xotini

12. "Temir xotin" asarida Olimjon kim bo'lib ishlaydi?
A) Mulla
B) Traktorchi
C) Shofyor
+D) Olim

13. Turobjon kim?
A) Sharofatning o'g'li
B) Olimjonning ukasi
C) Qo'shni bola
+D) Qo'chqor va Qumrining o'g'li

14. Birinchi sahnada Qo'chqor nima sababdan peshayvon ustuniga arqon bilan bog'lab tashlangan edi?
A) O'zi hazil uchun bog'lanib olgan
B) O'g'irlik qilgani uchun jazolanganida
C) Kasal bo'lib qolgani uchun
+D) Mastligi uchun qishloq odamlari bog'lab ketishgan

15. Qo'chqorning nechta farzandi bor edi?
A) Oltita
+B) Sakkizta
C) Beshta
D) To'rtta

16. Qumri nima sababdan bolalarini olib onasinikiga ketmoqchi bo'ladi?
A) Qo'chqor uni urgani uchun
B) Uy qurilishi tugamagani uchun
+C) Qo'chqorning mastlikda aytgan gaplaridan xafa bo'lgani uchun
D) Qishloqdan ko'chib ketishlari kerak bo'lgani uchun

17. Olimjonning fikricha "oilani planlashtirish" nimani anglatadi?
A) Bolalarni maktabga ertaroq berish
B) Ko'proq bola tug'ish
C) Oilaviy byudjetni rejalashtirish
+D) Bolani to'rt-beshtadan oshirmaslik

18. Robotga "yumor hissi bilan bog'liq mikrosxema" o'rnatilsa, u qanday xususiyatga ega bo'ladi?
+A) Hazilkash, quvnoq, biroz shaddod ayolga aylanadi
B) Faqat ashula aytadigan bo'ladi
C) Jim va sokin bo'ladi
D) Jiddiy va qattiqqo'l bo'ladi

19. Alomatning ko'zlari nimadan yasalgan edi?
A) Metalldan
B) Shishadan
C) Plastmassadan
+D) Kvarsdan

20. Olimjon robot yaratish ustida necha yil ishlagan?
A) Uch yil
+B) Yetti yil
C) Besh yil
D) O'n yil

--- QIYIN ---

21. Yozuvchi qanday bosqichlar orqali dramaturgiyaga kelgan?
A) Musiqachi bo'lib boshlab, keyin yozuvchi bo'lgan
B) To'g'ridan-to'g'ri dramaturglik kursida o'qigan
+C) Ashula aytish, artistlik, suxandonlikka urinish, aktyorlik, so'ng dramaturglik
D) Avval jurnalist bo'lib, keyin dramaturg bo'lgan

22. Yozuvchining ilk asarlari nima sababdan uning do'sti ta'biri bilan "o'risbasharoq" bo'lib qolgan edi?
+A) Jahon dramaturgiyasini chuqur o'qib, milliy adabiyotni unutib qo'ygani uchun
B) Rus tilida ta'lim olgani uchun
C) Ustozlari rus millatidan bo'lgani uchun
D) Rossiyada yashagani uchun

23. Olimjon paxta terish muammosini "kompleks" hal qilish kerakligini aytganda, asosiy maqsad sifatida nimani ko'rsatadi?
A) Mashinaning tashqi ko'rinishini yaxshilash
+B) Paxtani yaxshi sifatli terib olish
C) Ishchi kuchini ko'paytirish
D) Mashinani arzon qilish

24. Olimjonning robot yaratishdagi "estetik" maqsadi nima edi?
+A) Paxtazorda ayollarning kulgisi va go'zalligi saqlanib qolishi
B) Robotlarni chiroyli kiyintirish
C) Dalalarni chiroyli ko'rinishga keltirish
D) Traktorlarni zamonaviylashtirish

25. Qo'chqor Alomatdan nima uchun yig'lashni va Qumriga xos his-tuyg'ularni talab qiladi?
+A) Chunki u yolg'izlikdan azob chekayotgani va Qumrini sog'ingani uchun
B) Chunki Olimjon shunday buyurgani uchun
C) Chunki u robotni sinamoqchi bo'lgani uchun
D) Chunki robot buzilib qolganini bilmoqchi bo'lgani uchun

26. Alomat "manusonik metod" haqida gapirganda, bu qanday ishlaydi deb tushuntiradi?
A) Ovoz signallari orqali buyruq oladi
B) Ko'z harakatlarini kuzatib ish bajaradi
C) Yozma buyruqlarni o'qib bajaradi
+D) Odamlardan tarqaladigan elektromagnit to'lqinlarni qabul qilib, kerakli ishni bajaradi

27. Alomat gipnoz haqida qanday tushuncha beradi?
A) Gipnoz - kasallikni davolash usuli
+B) Gipnoz - yolg'onni xuddi rostday qilib aytish va shunga ishontirish
C) Gipnoz - kelajakni bashorat qilish
D) Gipnoz - odamni uxlatib qo'yish

28. Qo'chqor "temir bo'p ket-e, haliyam chidar ekan odamzod" deganda asosan kimlarni nazarda tutgan?
A) Traktorchilarni
B) O'zini
+C) Og'ir mehnat qiladigan ayollarni (Qumriga o'xshaganlarni)
D) Olimlarni

29. Asar davomida Qo'chqor xarakterida qanday qarama-qarshilik ko'rsatiladi?
A) Faqat quvnoq va g'amsiz xarakter sifatida tasvirlangan
B) Hech qanday ichki ziddiyatga ega emas
+C) Tashqi qo'polligi ostida ichki mehr-oqibat va yolg'izlikdan azoblanish yashiringan
D) Doim jiddiy va sovuqqon bo'lib ko'rinadi

30. Yozuvchining fikricha, asarda yumordan foydalanishning ikkinchi maqsadi nima edi?
+A) Asardagi boshqa nuqsonlarni "yopib" ketishi
B) Asarni uzunroq qilish
C) Tomoshabinni yig'latish
D) Qahramonlar sonini ko'paytirish
