Iqtisodiyot tuzilishi

--- OSON ---

1. Ekstensiv xo'jalik yuritish nima hisobiga ishlab chiqarishni yuksaltirish usuli?
A) Fan-texnika yutuqlarini joriy etish hisobiga
+B) Tabiiy boyliklarni jadal o'zlashtirish hisobiga
C) Chiqindisiz ishlab chiqarish hisobiga
D) Xomashyoni tejab-tergab ishlatish hisobiga

2. Sanoat qanday tarmoq hisoblanadi?
A) Moddiy ne'mat ishlab chiqarmaydigan tarmoq
B) Faqat qishloq xo'jaligiga xizmat qiluvchi tarmoq
C) Faqat xizmat ko'rsatuvchi tarmoq
+D) Milliy iqtisodiyotning moddiy ne'matlar ishlab chiqaruvchi muhim tarmog'i

3. Ishlab chiqarishning ixtisoslashuvi nima?
+A) Ishlab chiqarishning asosan bir xil mahsulot chiqaradigan tashkiliy shakli
B) Ishlab chiqarishning yirik korxonalarda to'planishi
C) Bir necha korxonaning tayyor mahsulot tayyorlashda qatnashishi
D) Barcha korxonalarning davlat mulkiga o'tishi

4. Kooperativlashuv (hamkorlik) nima?
A) Korxonalarning xususiylashtirilishi
B) Bitta korxonaning faqat bir xil mahsulot chiqarishi
C) Ishlab chiqarishning yirik korxonalarda to'planishi
+D) Tayyor mahsulot tayyorlashda bir qancha korxona qatnashadigan ishlab chiqarish shakli

5. Ishlab chiqarishning markazlashuvi nima?
A) Ilmiy institutlarning korxonalar bilan birlashishi
+B) Ishlab chiqarishning yirik korxonalarda to'planishi
C) Ishlab chiqarishning mayda korxonalarga bo'linishi
D) Korxonalarning qishloqlarga ko'chirilishi

6. Shartli yoqilg'i deb nimaga aytiladi?
A) 1 kg torf yonganda hosil bo'ladigan energiyaga
B) 1 kg neft yonganda hosil bo'ladigan energiyaga
C) 1 m³ gaz yonganda hosil bo'ladigan energiyaga
+D) 1 kg toshko'mir yonganda hosil bo'ladigan (7 mln kal) energiyaga

7. Quyidagilardan qaysi biri tugamas energiya manbai hisoblanadi?
A) Ko'mir
+B) Quyosh energiyasi
C) Torf
D) Neft

8. Yoqilg'i-energetika majmuasiga qaysi sanoat tarmoqlari kiradi?
A) Savdo va aloqa
+B) Yoqilg'i va elektroenergetika sanoatlari
C) Mashinasozlik va qurilish
D) Yengil va oziq-ovqat sanoatlari

9. Mustaqillikkacha O'zbekiston qishloq xo'jaligi asosan qaysi yo'l bilan rivojlandi?
A) Ixtisoslashuv yo'li bilan
B) Intensiv yo'l bilan
C) Kooperativ yo'l bilan
+D) Ekstensiv yo'l bilan

10. Mustaqillikkacha O'zbekiston asosan qaysi tarmoqlarga ixtisoslashgan edi?
A) Neft va gaz qazib olishga
+B) Paxtachilik va qorako'lchilikka
C) G'allachilik va baliqchilikka
D) Mashinasozlik va kimyoga

--- O'RTACHA ---

11. Ekstensiv yo'lning salbiy oqibatlaridan qaysi biri matnda keltirilgan?
A) Xomashyoning tejalishi
+B) Orol fojiasi va tuproq unumdorligining pasayishi
C) Mahsulot sifatining jahon darajasiga yetishi
D) Mehnat unumdorligining oshishi

12. Intensiv xo'jalik yuritishning asosiy belgisi qaysi?
A) Tabiiy boyliklarni chiqindi chiqarib jadal o'zlashtirish
B) Inson omilini ko'paytirish
C) Suv sarfini oshirish
+D) Fan va texnika yutuqlarini iqtisodiyotga tezkor joriy etish

13. Nima uchun torf, slanes va qo'ng'ir ko'mir qazib olingan joyda foydalaniladi?
A) Ular tugamas energiya manbai
B) Ular juda issiq yonadi
+C) Issiqligi kam, uzoqqa tashilsa tannarxi qimmatlashadi
D) Ular quvur orqali tashiladi

14. Nima uchun neft va gaz eng tejamli yoqilg'i hisoblanadi?
+A) Ularni quvurlar orqali yuborish arzon tushadi
B) Ular faqat qazib olingan joyda yoqiladi
C) Ular tugamas manba
D) Ularning issiqligi eng kam

15. Sanoat korxonalari resurslardan foydalanishiga ko'ra qaysi guruhlarga ajratiladi?
A) Faqat shahar va qishloq
B) Faqat yirik va mayda
C) Faqat davlat va xususiy
+D) Ko'p xomashyo, ko'p energiya, ko'p suv va ko'p mehnat talab qiladigan

16. Mustaqillikdan keyin o'rta va kichik korxonalar qurishga nima uchun e'tibor qaratildi?
A) Xomashyo yetishmagani uchun
+B) Qishloq aholisini ish bilan ta'minlash uchun
C) Yirik kombinatlar foydasiz bo'lgani uchun
D) Aholi shaharlarda yashagani uchun

17. Ilmiy ishlab chiqarish birlashmalarida kimlar o'zaro birlashadi?
A) Maktablar va kasalxonalar
B) Faqat qishloq xo'jalik korxonalari
C) Savdo va transport korxonalari
+D) Ilmiy tadqiqot institutlari va ularni ishlab chiqaruvchi korxonalar

18. Yoqilg'i-energetika balansi nimani ifodalaydi?
A) Faqat elektr narxini
B) Faqat neft zaxirasini
+C) Yoqilg'i qazib chiqarish va ishlab chiqarilgan energiya (kirim) hamda undan foydalanish (sarf) nisbatini
D) Faqat gidroenergiya miqdorini

19. Ixtisoslashgan korxonalarning afzalligi qaysi javobda to'g'ri ko'rsatilgan?
+A) Ishchilar malakasidan yaxshi foydalaniladi, mahsulot birligiga sarf kam bo'ladi
B) Kooperativlashuv kerak bo'lmaydi
C) Mahsulot turi ko'payadi
D) Xomashyo talab etilmaydi

20. Quyidagilardan qaysi biri energetika boyliklaridan gidroenergiyaga taalluqli?
A) Slanes yonishi
B) Yerdan qazib olinadigan gaz
C) Yoqilg'i sifatida o'tin
+D) Daryoning yuqoridan tushayotgan suvi energiyasi

--- QIYIN ---

21. Intensiv usulga o'tish ekstensiv usulning qaysi kamchiliklarini bartaraf etadi va qanday natija beradi?
A) Faqat suv sarfini oshiradi
+B) Resurs isrofi va ekologik zararni kamaytirib, mehnat unumdorligi va sifatni jahon darajasiga yetkazadi
C) Yangi yerlarni ko'proq o'zlashtirishga imkon beradi
D) Ishlab chiqarishni faqat yirik kombinatlarda to'playdi

22. Ishlab chiqarishning markazlashuvi bugungi kunda nima uchun muammo tug'dirmoqda va qanday yechim tanlangan?
A) Qishloqda ishsizlikni kamaytirdi; hech narsa o'zgarmaydi
B) Mehnat unumdorligini pasaytirdi; kombinatlar ko'paytiriladi
C) Xomashyoni tugatdi; import ko'paytiriladi
+D) Ijtimoiy va ekologik muammolarni kuchaytirdi; tor ixtisosdagi o'rta va kichik korxonalar quriladi

23. Sanoat rivojlanishi boshqa sohalarga qanday ta'sir qiladi? To'g'ri javobni tanlang.
+A) Yangi aholi punktlari va yo'llar vujudga keladi, qishloq xo'jaligi, qurilish, savdo darajasi o'sadi
B) Faqat qishloq xo'jaligi pasayadi
C) Tabiatdan foydalanish o'zgarmaydi
D) Texnika taraqqiyoti sanoatga bog'liq bo'lmay qoladi

24. Mashinasozlikning jadal yuksalishi mamlakatga qanday imkon beradi?
A) Faqat aholi sonini oshirish
B) Faqat kichik biznesni to'xtatish
+C) Qishloq xo'jaligi, yengil va oziq-ovqat sanoatini mashinalar bilan qayta jihozlash, mudofaa quvvatini kuchaytirish, texnik qaramlikdan qutulish
D) Faqat neft qazib olishni kamaytirish

25. Ixtisoslashuv va kooperativlashuv o'rtasidagi bog'liqlik qaysi javobda to'g'ri ifodalangan?
A) Ular ijtimoiy mehnat unumdorligini pasaytiradi
B) Ixtisoslashgan korxona hech kim bilan aloqa qilmaydi
C) Kooperativlashuv ixtisoslashuvni to'xtatadi
+D) Ixtisoslashgan korxona xomashyo, detal va mashina qismlarini yetkazuvchi boshqa korxonalar bilan kooperativlashuv aloqasini o'rnatadi

26. Tarmoqlararo majmua qanday shakllanadi va qanday nomlanadi?
A) Nomi qishloq nomi bilan ataladi
B) Bir-biriga bog'liq bo'lmagan tarmoqlardan tuziladi
C) Faqat bitta korxonadan tashkil topadi
+D) O'zaro bog'langan tarmoqlardan tarkib topadi va yetakchi tarmoq nomi bilan ataladi

27. Nima uchun yoqilg'i turlarini taqqoslashda ularni shartli yoqilg'iga aylantiriladi va toshko'mirning issiqlik koeffitsiyenti nechaga teng?
A) Tashishni osonlashtirish uchun; koeffitsiyent 0 ga teng
B) Narxini oshirish uchun; koeffitsiyent 7 ga teng
+C) Salmog'ini solishtirish uchun; koeffitsiyent 1 ga teng
D) Sifatini pasaytirish uchun; koeffitsiyent 10 ga teng

28. Yoqilg'i boyliklarining qiymati nimalarga bog'liq?
+A) Kaloriyasiga, foydalanish imkoniyatiga va qazib chiqarish xarajatiga
B) Faqat kaloriyasiga
C) Faqat qazib olingan yiliga
D) Faqat rangiga

29. Xususiylashgan sanoat korxonalari qanday asosda ishlaydi va bu nimaga ta'sir qiladi?
+A) Bozor munosabatlariga xos talab va taklif asosida; sanoatning rivojlanish dinamikasiga ta'sir qiladi
B) Faqat import asosida; aholiga ta'sir qiladi
C) Faqat davlat buyrug'i asosida; ta'sir qilmaydi
D) Faqat eksport asosida; qishloqqa ta'sir qiladi

30. Sanoat, qishloq xo'jaligi va transportning hududiy joylashuviga ta'sir etuvchi eng muhim omil qaysi?
A) Ob-havo bashorati
B) Aholining rangi
+C) Fan-texnika kashfiyotlari
D) Bayramlar soni
