Elektroenergetika

--- OSON ---

1. O'zbekistonda ishlab chiqarilayotgan elektr energiyasining taxminan qancha qismini issiqlik elektrostansiyalari (IES) beradi?
A) Taxminan 10 foizini
B) Taxminan 50 foizini
C) Taxminan 30 foizini
+D) Taxminan 90 foizini

2. Bir vaqtda ham elektr, ham issiqlik energiyasi ishlab chiqaradigan elektr stansiya nima deb ataladi?
A) Gidroelektrostansiya
+B) Issiqlik elektr markazi (IEM)
C) Atom elektrostansiyasi
D) Quyosh elektrostansiyasi

3. Gidroelektrostansiyalarda (GES) energiya ishlab chiqarish nimaga asoslanadi?
A) Uran atomlarining parchalanishiga
B) Tabiiy gazni yoqishga
+C) Tabiiy suv oqimi kuchiga
D) Ko'mir yoqishga

4. O'zbekistonda birinchi GES qaysi yilda qurilgan?
A) 1970-yilda
+B) 1926-yilda
C) 1980-yilda
D) 2017-yilda

5. Atom elektrostansiyalarida elektr quvvatini olishda qaysi faol radioaktiv unsur atomlaridan foydalaniladi?
A) Temir
B) Ko'mir
+C) Uran
D) Mis

6. O'zbekistondagi yirik issiqlik elektrostansiyalari va gidroelektrostansiyalarning umumiy soni nechta?
+A) 37 ta
B) 19 ta
C) 60 ta
D) 31 ta

7. Talimarjon IES qaysi viloyatda joylashgan?
A) Toshkent viloyatida
B) Farg'ona viloyatida
+C) Qashqadaryo viloyatida
D) Navoiy viloyatida

8. Issiq suv necha kilometrdan olis masofada sovib qoladi?
+A) 20 km dan
B) 10 km dan
C) 5 km dan
D) 50 km dan

9. Chirchiq–Bo'zsuv energetika inshootidagi sinsgari GESlar kaskadida nechta GES bor?
+A) 19 ta
B) 7 ta
C) 31 ta
D) 37 ta

10. Quyidagi IESlardan qaysi biri O'zbekistondagi issiqlik elektrostansiyalari qatoriga kiradi?
A) Xishrav
+B) Sirdaryo
C) Tuyamo'yin
D) Farhod

--- O'RTACHA ---

11. Yoqilg'ini tashib kelish xarajati elektr energiyasini uzatish xarajatidan ortiq bo'lsa, elektr stansiyani qayerda qurish foydali?
A) Daryo bo'yida albatta
B) Iste'molchiga yaqin joyda
C) Ikkalasi orasidagi istalgan joyda
+D) Yoqilg'i manbayiga yaqin joyda

12. GES ishlab chiqargan elektr energiyaning tannarxi quvvati teng IESdagidan 4 barobar arzon. IESda 1 kW·h energiya tannarxi 200 so'm bo'lsa, GESda taxminan qancha bo'ladi?
A) 25 so'm
B) 800 so'm
C) 100 so'm
+D) 50 so'm

13. Turli xildagi elektr stansiyalarni yuqori voltli elektr uzatish liniyalari bilan birlashtirib, bir markazdan boshqarib turilishi nima deyiladi?
A) Issiqlik elektr markazi
+B) Energetika tizimi
C) Elektr tannarxi
D) Kaskad

14. Nima uchun IEMlar yirik korxonalar yaqinida va yirik shaharlardagina quriladi?
A) Chunki ular elektr energiya ishlab chiqarmaydi
+B) Chunki issiq suv 20 km dan olis masofada sovib qoladi
C) Chunki ular juda kam yoqilg'i sarflaydi
D) Chunki ular faqat suv bilan ishlaydi

15. Elektr energiyaning tannarxi, avvalo, nimaga bog'liq?
+A) Stansiyada ishlatiladigan yoqilg'ini qazib olish va tashib keltirish xarajatlariga
B) Simlarning rangiga
C) Aholi sonining kamayishiga
D) Elektr stansiya binosining rangiga

16. Rejalashtirilgan atom elektr stansiyasi 2 ta energoblokdan iborat bo'lib, har birining quvvati 1200 MW. Stansiyaning umumiy quvvati qancha?
A) 1200 MW
B) 3600 MW
C) 600 MW
+D) 2400 MW

17. 1 kg uran 2,5 ming tonna ko'mir yonganda beradigan issiqlikni beradi. 4 kg uran necha tonna ko'mirga teng?
A) 625 tonna
B) 4000 tonna
+C) 10 000 tonna
D) 2500 tonna

18. 2018-yilda issiqlik elektrostansiyalarida yiliga 16,5 mlrd kub metr tabiiy gaz sarflangan. Atom elektr stansiyasi yiliga 3,7 mlrd kub metr gaz tejasa, qancha gaz sarflanishi qoladi?
A) 13,8 mlrd kub metr
+B) 12,8 mlrd kub metr
C) 11,8 mlrd kub metr
D) 20,2 mlrd kub metr

19. Sirdaryo IES yiliga 13 mlrd kW·h elektr energiya beradi. U 3 yilda qancha elektr energiya beradi?
A) 16 mlrd kW·h
B) 52 mlrd kW·h
+C) 39 mlrd kW·h
D) 26 mlrd kW·h

20. O'zbekiston o'z ehtiyojidan ortgan elektr energiyasini quyidagi davlatlardan qaysi biriga eksport qilmoqda?
A) Turkiya
B) Xitoy
C) Rossiya
+D) Qozog'iston

--- QIYIN ---

21. Angren va Yangi Angren IESlari ko'mir koni yaqinida joylashtirilgan. Bu nimani anglatadi?
A) Elektr energiya uzoq masofaga uzatilmaydi
B) Bu stansiyalar iste'molchidan uzoqda bo'lishi shart
+C) Ko'mirni tashib kelish xarajati uzatish xarajatidan ko'p bo'lgani uchun stansiya yoqilg'i manbayi yaqiniga qurilgan
D) Bu stansiyalar suv oqimi kuchidan foydalanadi

22. O'zbekistonda dastlab asosan GESlar qurilishining sababi qaysi javobda to'g'ri va to'liq ko'rsatilgan?
+A) Suv quvvati manbalari bor edi, issiqlik elektr stansiyasida ishlatishga yoqilg'i esa yo'q edi
B) Aholi kam bo'lgani uchun
C) GES qurish IES qurishdan tezroq va arzonroq bo'lgani uchun
D) Yoqilg'i juda ko'p edi, suv esa yo'q edi

23. GES qurish bilan birga qaysi qo'shimcha imkoniyatlar yaratiladi?
A) Faqat ko'mir qazib olish
B) Faqat issiq suv olish
+C) Yerlarni suv g'orish, xo'jaliklarni suv bilan ta'minlash, baliqchilikni rivojlantirish
D) Faqat atom energiyasini olish

24. Elektr energiya juda ko'p iste'mol qilinadigan, lekin yoqilg'i manbayidan uzoq joyda elektr stansiya qanday quriladi?
A) Faqat suv bilan ishlaydigan qilib quriladi
B) Umuman qurilmaydi
+C) Boshqa joylardan keltiriladigan yoqilg'iga mo'ljallab quriladi
D) Faqat quyosh energiyasiga mo'ljallab quriladi

25. Atom elektr stansiyasi qurilishi natijasida tejalgan tabiiy gaz bilan nima qilish rejalashtirilgan?
A) Yana elektr stansiyalarda yoqiladi
B) Yer ostiga qaytarib haydaladi
C) Butunlay chet elga sotiladi
+D) Qayta ishlanib, yuqori qo'shilgan qiymatli neft-kimyo mahsulotlari ishlab chiqariladi

26. Qaysi holatda elektr stansiyani iste'molchiga yaqin joyda qurish foydali?
A) Yoqilg'i juda arzon bo'lsa
B) Yoqilg'ini tashish qimmatga tushsa
+C) Elektr energiyani uzatish qimmatga tushsa
D) Yoqilg'i tugab qolsa

27. 2018-yilda issiqlik elektrostansiyalarida 2,3 mln tonna ko'mir sarflangan. Agar 1 kg uran 2500 tonna ko'mirga teng bo'lsa, shuncha ko'mir taxminan necha kg uranga to'g'ri keladi?
+A) 920 kg
B) 9200 kg
C) 1150 kg
D) 92 kg

28. Atom elektr stansiyalari boshqa issiqlik elektr stansiyalaridan qaysi jihati bilan farq qiladi va bu qanday natija beradi?
A) Suv oqimi kuchidan foydalanadi, shuning uchun juda arzon
+B) Uran atomlaridan foydalanadi va zararli is gazini hosil qilmaydi, natijada is gazi chiqishi kamayadi
C) Mazut yoqadi va issiqlikni sotadi
D) Quyosh nuridan foydalanadi va faqat kunduzi ishlaydi

29. Nima uchun O'zbekistonda atom energetikasini barpo etishga kirishildi? Quyidagi javoblardan eng to'g'risini tanlang.
A) Chunki elektr energiya hech kimga kerak emas
+B) Tabiiy gaz va ko'mir zaxirasi tugashi mumkin, aholi soni va elektrga ehtiyoj ortib bormoqda
C) Chunki uran ko'mirdan ancha arzon qazib olinadi va zaxira cheksiz
D) Chunki GESlar umuman qurib bo'lmaydi

30. Energetika tizimining afzalligi haqida qaysi fikr to'g'ri?
+A) Yil fasllaridan va sutkaning qaysi vaqtidan qat'i nazar iste'molchilar bir maromda ta'minlanadi
B) Har bir stansiya alohida ishlaydi va boshqarilmaydi
C) Iste'molchilar faqat yozda elektr bilan ta'minlanadi
D) Elektr energiya eksport qilish mumkin bo'lmaydi
