Aholiga xizmat ko'rsatish sohalari

--- OSON ---

1. Mamlakatimizda davlat byudjeti xarajatlarining qariyb necha foizi ijtimoiy sohani rivojlantirishga yo'naltiriladi?
A) 30 foiz
+B) 60 foiz
C) 45 foiz
D) 80 foiz

2. Xizmat ko'rsatish sohasining bosh vazifasi nima?
A) Xom ashyo qazib olish
B) Moddiy neamat ishlab chiqarish
+C) Aholiga maishiy xizmat ko'rsatishni ko'paytirish hamda ularning turi va sifatini yaxshilash
D) Qishloq xo'jaligi mahsulotlarini yetishtirish

3. Pochta aloqasiga qaysi xizmat kiradi?
A) Televideniye
B) Telefon aloqasi
+C) Xat, banderol, posilka jo'natish va yetkazish
D) Radio eshittirish

4. Quyidagilardan qaysi biri elektron aloqaga kiradi?
A) Posilka
B) Banderol
C) Xat
+D) Telegraf

5. Toshkent teleminorasining balandligi necha metr?
A) 325 metr
B) 275 metr
+C) 375 metr
D) 475 metr

6. Mamlakatimizda savodxonlik darajasi necha foizni tashkil etadi?
+A) 99,3 foiz
B) 89,5 foiz
C) 100 foiz
D) 95,0 foiz

7. Fuqarolarimizning o'rtacha umr ko'rish davomiyligi 2017-yilda necha yoshni tashkil etdi?
A) 67 yosh
B) 70 yosh
C) 80 yosh
+D) 74 yosh

8. Rekreatsiya resurslari necha xil bo'ladi?
A) To'rt xil
B) Uch xil
C) Bir xil
+D) Ikki xil: tabiiy va madaniy-tarixiy

9. Quyidagilardan qaysi biri tabiiy rekreatsiya resurslariga kiradi?
A) Maqbaralar
+B) Buloqlar va g'orlar
C) Muzeylar
D) Qadimgi shaharlar

10. Ajdodlarimiz bunyod etgan 36 ming tarixiy obidadan necha ming tasi saqlanib qolgan?
A) 5 mingtasi
B) 10 mingtasi
C) 3 mingtasi
+D) 7 mingtasi

--- O'RTACHA ---

11. Nima uchun aholisi oz, kichik qishloqlarda yirik ixtisoslashtirilgan savdo korxonalari yetarli samara bermaydi?
A) Chunki qishloqlarda pul bo'lmaydi
B) Chunki savdo taqiqlangan
+C) Chunki xizmatga muayyan miqdorda talabgor bo'lishi shart
D) Chunki transport yo'q

12. Quyidagi xizmat turlaridan qaysi biriga ehtiyoj kunlik bo'ladi?
A) Sayyohlik xizmati
B) Muzeyga borish
+C) Maktabgacha va umumiy o'rta ta'lim muassasalari
D) Uzoq muddat foydalaniladigan buyumlarni ta'mirlash

13. Sartaroshxona, go'zallik uyi va kinoteatr xizmatlariga ehtiyoj qanday davriylikda bo'ladi?
A) Hayotda bir marta
B) Yilda bir martadan kam
C) Har kuni
+D) O'rtacha muddatda, oyda bir necha bor

14. Tojikiston emas, O'zbekistonda dastlabki telegraf stansiyasi qayerda ishga tushgan?
A) Xivada
+B) Toshkentda
C) Buxoroda
D) Samarqandda

15. Dunyodagi dastlabki bosmaxona qaysi davlatda va qachon tashkil qilingan?
A) Fransiyada, XIX asr oxirida
B) O'zbekistonda, XV asr o'rtalarida
+C) Germaniyada, XV asr o'rtalarida
D) Xitoyda, XX asr boshida

16. Rekreatsiya xizmatining asosiy vazifasi nima?
A) Qurilish materiallari ishlab chiqarish
+B) Mehnat jarayonida sarflangan kuch va energiyani tiklash
C) Xom ashyoni qayta ishlash
D) Mahsulotlarni eksport qilish

17. Quyidagilardan qaysi biri rekreatsiya xizmati rivojlanishi uchun zarur omillardan biri emas?
A) Rekreatsiya xo'jaligi bo'lishi
B) Kundalik ehtiyojlardan orttirgan mablag'
+C) Og'ir sanoat korxonalari soni
D) Rekreatsiya resurslari

18. «Chimyon» dam olish zonasi qaysi viloyatda joylashgan?
A) Xorazm viloyatida
B) Buxoro viloyatida
+C) Toshkent viloyatida
D) Qashqadaryo viloyatida

19. 2015-yilda eng ko'p xorijlik mehmonlarni qabul qilishda birinchi o'rinni qaysi davlat egallagan?
A) Xitoy
+B) Fransiya
C) Ispaniya
D) AQSH

--- QIYIN ---

20. Mobil aloqadan foydalanuvchilar soni 19 millionga yetgan. Agar mamlakatda 2015-yilda dunyo bo'yicha sayyohlar soni 1,184 mlrd bo'lib, 2016-yilda 1,235 mlrd ga oshgan bo'lsa, o'sish taxminan necha foizni tashkil etgan?
+A) 3,9 foiz
B) 5,9 foiz
C) 8,5 foiz
D) 1,9 foiz

21. Nima uchun kundalik xizmat ko'rsatish korxonasi uy yoki ish joyi yaqinida bo'lishi kerak, avtomobil yoki televizor xarid qilish uchun esa uzoqroq muassasaga ham murojaat qilinadi?
+A) Kundalik xizmatga tez-tez murojaat qilinadi, kam murojaat qilinadigan xizmatda esa sifat va xilma-xillik muhim
B) Avtomobil faqat chetdan olinadi
C) Uzoq xizmatlar arzon bo'ladi
D) Kundalik xizmat faqat shaharlarda bo'ladi

22. Nima sababdan xizmat ko'rsatish sohasi mehnat unumdorligining oshishiga olib keladi?
A) Xizmat sohasi xom ashyo yetkazadi
B) Xizmat sohasi ish haqini oshiradi
C) Xizmat sohasi ish vaqtini qisqartiradi
+D) Mehnatkashlarning dam olishi va davolanishi kasallik tufayli ish kunlari yo'qotilishini kamaytiradi

23. Nima uchun issiq avjiga chiqqan yoz oylarida tekisliklarda yashovchi aholi tog' maskanlariga shoshiladi?
A) Tog'larda o'qish osonroq
B) Tog'larda qish bo'ladi
+C) Tog'larda mo'tadil havo, g'aroyib o'simlik va shifobaxsh buloqlar bor
D) Tog'larda ish ko'p

24. 2015-yilda eng ko'p xorijlik mehmon qabul qilgan besh davlat ichida Fransiya (83,7 mln) va Italiya (48,6 mln) orasidagi farq necha million?
A) 45,1 million
B) 25,1 million
C) 28,1 million
+D) 35,1 million

25. Turizmni rivojlantirish uchun mehmonxonalar sonini ko'paytirish nima uchun narxlarning arzonlashishiga olib keladi?
A) Xizmat sifati pasayadi
+B) Raqobat kuchayadi
C) Sayyohlar kamayadi
D) Soliq ko'payadi

26. Quyidagi shaharlardan qaysi biri tarixiy-madaniy obyektlar zamirida vujudga kelgan turistik rayonlar qatoriga kirmaydi?
A) Samarqand
+B) Navoiy
C) Xiva
D) Shahrisabz

27. Pochta aloqasiga o'xshash xizmat yurtimizda 2,5 ming yil avval ham bo'lgan. Bu xizmatni kimlar bajargan va nima yetkazgan?
+A) Choparlar podsho farmonlarini noiblarga va qal'alardagi xabarlarni poytaxtga yetkazgan
B) Savdogarlar mollarni yetkazgan
C) Dehqonlar hosilni yetkazgan
D) Sayyohlar xat tashigan

28. Mamlakatda 120 dan ortiq bosmaxona faoliyat ko'rsatmoqda. Turizm sohasini rivojlantirishda kadrlar tayyorlash bo'yicha qaysi chora ko'rilmoqda?
A) Mehmonxonalarni yopish
B) Turistlar kirishini cheklash
+C) Xorijiy tillarni hamda tarix va geografiyani puxta biladigan mutaxassislar tayyorlash tizimini takomillashtirish
D) Faqat maktablarni yopish

29. O'zbekiston sayyohlar tashrifi bo'yicha dunyo mamlakatlari orasida nechanchi o'rinni egallaydi (BTSK bahosiga ko'ra)?
A) 50-o'rin
B) 200-o'rin
+C) 150-o'rin
D) 100-o'rin
