Jizzakh viloyati

--- OSON ---

1. Jizzax viloyati qaysi iqtisodiy rayonning tarkibiga kiradi?
A) Quyi Amudaryo iqtisodiy rayoni
+B) Mirzacho'l iqtisodiy rayoni
C) Farg'ona iqtisodiy rayoni
D) Toshkent iqtisodiy rayoni

2. Jizzax viloyati aholisi O'zbekiston aholisining necha foizini tashkil etadi?
A) 25 foiz
B) 10 foiz
+C) 4 foiz
D) 15 foiz

3. Jizzax viloyati hududi qaysi daryo va kanal suvi bilan sug'oriladi?
A) Zarafshon daryosi va Katta Farg'ona kanali
B) Chirchiq daryosi va Kalkauzo kanali
C) Amudaryo va Qoraqum kanali
+D) Sangzor daryosi va Janubiy Mirzacho'l kanali

4. Jizzax viloyatining ma'muriy markazi qaysi shahar?
+A) Jizzax shahri
B) Zomin
C) Do'stlik
D) Paxtakor

5. Jizzax shahri qaysi daryo bo'yida joylashgan?
+A) Sangzor daryosi
B) Chirchiq
C) Zarafshon
D) Sirdaryo

6. Zomin tog'-o'rmon qo'riqxonasi Turkiston tizmasining qaysi yonbag'rida tashkil qilingan?
A) G'arbiy yonbag'rida
B) Janubiy yonbag'rida
+C) Shimoliy yonbag'rida
D) Sharqiy cho'qqisida

7. Marjonbuloq konidan qaysi foydali qazilma qazib olinadi?
A) Marmar
+B) Oltin
C) Ohaktosh
D) Polimetall ruda

8. Uchquloch konidan qaysi foydali qazilma qazib olinadi?
A) Ko'mir
B) Volfram
+C) Polimetall ruda
D) Oltin

9. Jizzax viloyatida qaysi zotli otni yetishtiradigan maxsus xo'jalik bor?
A) Arab
B) Orlov
+C) Qorabayir
D) Lokay

10. Viloyat aholisining 81 foizdan ko'prog'ini qaysi millat vakillari tashkil etadi?
A) Ruslar
B) Tojiklar
+C) O'zbeklar
D) Qozoqlar

--- O'RTACHA ---

11. Viloyatga tabiiy gaz qaysi viloyatdan keltiriladi?
A) Navoiy viloyatidan
B) Qashqadaryo viloyatidan
C) Xorazm viloyatidan
+D) Buxoro viloyatidan

12. Viloyatga elektr quvvati qaysi viloyatdan keltiriladi?
A) Samarqand viloyatidan
B) Toshkent viloyatidan
C) Buxoro viloyatidan
+D) Sirdaryo viloyatidan

13. Jizzax viloyatida qishloq xo'jaligi ekinlari ekiladigan yer 1,2 mln gektar bo'lsa, uning 1/3 qismi dehqonchilikda foydalanilmoqda. Necha gektar yerdan foydalanilmoqda?
A) 600 ming gektar
+B) 400 ming gektar
C) 300 ming gektar
D) 1 mln gektar

14. Nima uchun Jizzax viloyatida sanoat mahsulotining asosiy qismini yengil sanoat beradi deb hisoblash mumkin?
A) Chunki viloyatda yoqilg'i-energetika majmuasi rivojlangan
B) Chunki viloyatda neft koni ko'p
C) Chunki viloyatda dengiz bor
+D) Chunki viloyatda paxta va boshqa qishloq xo'jaligi xomashyosi yetishtiriladi

15. Viloyatda tog'-kon sanoati qayerda rivojlangan?
+A) Qo'ytoshda
B) Paxtakorda
C) Dashtobodda
D) Zominda

16. Shimoliy Nurota tog'larida qaysi konlar ishlab turibdi?
A) Ko'mir konlari
B) Neft konlari
+C) Volfram-molibden konlari
D) Tuz konlari

17. Chirchiqdagi qiyin eriydigan va issiqqa chidamli qotishmalar kombinatining asosiy xomashyosi qaysi konlardan qazib olinadi?
A) Marmar
B) Ohaktosh
+C) Volfram-molibden rudalari
D) Oltin rudalari

18. Jizzax shahri dengiz sathidan qancha balandlikda joylashgan?
+A) 450 m
B) 1000 m
C) 150 m
D) 2500 m

19. Jizzax shahri yaqinidan qaysi transport yo'llari o'tadi?
A) Toshkent–Andijon temiryo'li
+B) Toshkent–Samarqand temiryo'li va Katta O'zbek trakti
C) Qarshi–Termiz yo'li
D) Buxoro–Urganch yo'li

20. Marmar qaysi konlardan qazib olinadi?
A) Marjonbuloq konidan
B) G'allaorol konidan
C) Uchquloch konidan
+D) Oqtosh, Qoratosh va Uzun konlaridan

--- QIYIN ---

21. Viloyat hududining shimol tomonga nishab bo'lishi qishloq xo'jaligi uchun qanday ahamiyatga ega?
A) Faqat cho'l chorvachiligiga yaraydi
B) Ekin ekishga to'sqinlik qiladi
+C) Sun'iy sug'orish uchun qulay
D) Sug'orishni qiyinlashtiradi

22. Nima uchun Jizzax viloyatida gaz va elektr quvvati boshqa viloyatlardan keltiriladi?
A) Viloyatda sanoat rivojlanmagan
+B) Viloyat o'zining yoqilg'i-energetika majmuasiga ega emas
C) Viloyatda aholi yo'q
D) Viloyatda gaz konlari juda ko'p

23. Mustaqillikdan oldin 210 ming tonna paxta va 80 ming tonna g'alla yetishtirilgan. Paxta g'alladan necha ming tonna ko'p bo'lgan?
A) 290 ming tonna
B) 110 ming tonna
C) 160 ming tonna
+D) 130 ming tonna

24. Viloyatda g'allakor tumanlarda qaysi tarmoq keng rivojlangan bo'lishining sababi nimada?
A) G'alla bo'lgani uchun dengiz transporti rivojlangan
B) G'alla bo'lgani uchun baliqchilik rivojlangan
C) G'alla bo'lgani uchun ipakchilik rivojlangan
+D) G'alla ozuqa bazasi bo'lgani uchun parrandachilik rivojlangan

25. Quyidagi fikrlardan qaysi biri matnga muvofiq to'g'ri?
A) Viloyatda o'zbeklar aholining yarmidan kam qismini tashkil etadi
B) Viloyat aholisining hammasi qishloqda yashaydi
+C) Viloyat aholisining deyarli yarmi shaharlarda yashaydi va u mamlakat aholisining 4 foizini tashkil etadi
D) Viloyat aholisi mamlakat aholisining 40 foizini tashkil etadi

26. Zomin hududidagi tabiiy boyliklardan foydalanib, qaysi xo'jalik turlarini birga rivojlantirish mumkin?
A) Faqat dengiz portlari
B) Faqat neft qazib olish
C) Faqat og'ir sanoat
+D) Sanatoriy-dam olish va milliy bog'da ekoturizm hamda ilmiy tadqiqot

27. Jizzaxda XX asr boshida bo'lgan korxonalar va hozirgi korxonalarni solishtirsak, qaysi tarmoq hozirgi davrda yangi paydo bo'lgan?
A) Temirchilik
B) Tegirmon
+C) Kimyo va mashinasozlik sanoati
D) Kulolchilik

28. Jizzax viloyatida chet el firmalari bilan tashkil topgan qo'shma korxonalar soni taxminan nechta?
A) 100 dan ortiq
+B) 20 ga yaqin
C) 5 ta
D) 300 ta

29. Viloyat sanoatining rivojlanishida qaysi omillar birgalikda muhim rol o'ynaydi deb xulosa qilish mumkin?
A) Faqat neft va gaz konlari
B) Faqat baland tog'lar
+C) Qishloq xo'jaligi xomashyosi, foydali qazilma konlari va qulay transport yo'llari
D) Faqat dengiz yo'llari
