Quyi Amudarya iqtisodiy rayoni

--- OSON ---

1. Quyi Amudaryo iqtisodiy rayoni O'zbekistonning qaysi qismida joylashgan?
A) Markazida
+B) Shimoli-g'arbida
C) Sharqida
D) Janubi-sharqida

2. Quyi Amudaryo iqtisodiy rayoni qaysi hududlardan iborat?
+A) Qoraqalpog'iston Respublikasi va Xorazm viloyati
B) Xorazm va Buxoro viloyatlari
C) Xorazm va Surxondaryo viloyatlari
D) Qoraqalpog'iston va Navoiy viloyati

3. Quyi Amudaryo iqtisodiy rayoni xo'jaligining asosini nima tashkil etadi?
A) Og'ir sanoat
+B) Qishloq xo'jaligi
C) Turizm
D) Yuk tashish

4. Rayon mamlakatda yetishtirilayotgan sholining qancha qismini beradi?
A) Chorak qismini
+B) Yarmidan ko'pini
C) Uchdan birini
D) O'ndan birini

5. Xorazm viloyatining yer yuzasi qanday?
A) Barcha joyi qumli tepaliklardan iborat
+B) Tekis, daryo yotqiziqlaridan iborat
C) Qirlar va adirlardan iborat
D) Tog'li

6. Xorazm viloyatining ma'muriy, iqtisodiy va madaniy markazi qaysi shahar?
A) Xonqa
B) Shovot
+C) Urganch
D) Xiva

7. Mashhur matematik, astronom va geograf Muhammad ibn Muso al-Xorazmiyning vatani qaysi shahar?
A) Beruniy
+B) Xiva
C) Urganch
D) Nukus

8. Qoraqalpog'iston Respublikasining poytaxti qaysi shahar?
A) Mo'ynoq
+B) Nukus
C) Taxiatosh
D) To'rtko'l

9. Qoraqalpog'iston qachon O'zbekiston tarkibiga kirgan?
A) 1939-yilda
+B) 1936-yilda
C) 1925-yilda
D) 1932-yilda

10. Qo'ng'irot sodа zavodi qaysi hududda joylashgan?
A) Buxoro viloyatida
B) Xorazm viloyatida
+C) Qoraqalpog'iston Respublikasida
D) Navoiy viloyatida

--- O'RTACHA ---

11. Xorazmliklar uylarni qalin paxsa devordan keng va baland qilib qurishining sababi nima?
A) Uylar tez qurilishi uchun
+B) Uy ichida harorat va namlik bir me'yorda saqlanishi uchun
C) Suv toshqinidan saqlanish uchun
D) Yerto'lalar qurish uchun

12. Xorazmda nima uchun yerto'lalar va o'ralar bo'lmaydi?
A) Iqlim juda sovuq
B) Aholi yerto'la qurishni bilmaydi
+C) Yerosti suvi yer yuzasiga yaqin
D) Yer juda qattiq toshloq

13. Xorazm viloyatida qaysi tumanda sholipoyalar katta maydonni egallaydi?
A) Shovot
+B) Gurlan
C) Yangiariq
D) Xiva

14. Xorazmda chorvachilikda qorako'l qo'ylarning salmog'i katta bo'lishiga sabab nima?
+A) Yozgi yaylovlar va suv tanqisligi sababli cho'lga moslashganligi
B) Sersuv o'tloqlar ko'pligi
C) Tog' yaylovlari mavjudligi
D) Yem-xashak ortiqchaligi

15. Xorazm viloyatida yaylovlar kamligi tufayli ayrim xo'jaliklar qo'ylarini qayerda boqadi?
+A) Qoraqalpog'iston yaylovlarida
B) Surxondaryo cho'llarida
C) Buxoro yaylovlarida
D) Navoiy tog'larida

16. Xivada qaysi sohada hunarmandchilik rivojlangan?
A) Neft qazib olish
B) Kemasozlik
C) Mashinasozlik
+D) Yog'och va toshga naqsh solish, zargarlik, kulolchilik

17. Qoraqalpog'istonda urug'lik beda yetishtirish bo'yicha qanday o'rin tutadi?
A) Faqat Xorazmdan keyingi o'rinda
B) Beda yetishtirilmaydi
C) Faqat mahalliy ehtiyojni qondiradi
+D) O'rta Osiyoda eng yirik mintaqa

18. Qoraqalpog'istonda pillachilik qaysi tumanlarda rivojlangan?
A) Nukus va Beruniy
B) Taxtako'pir va Qo'ng'irot
+C) To'rtko'l va Amudaryo
D) Xo'jayli va Mo'ynoq

19. Mo'ynoq shahri xo'jaligi nima uchun butkul o'zgardi?
A) Shahar aholisi ko'chib ketdi
B) Temiryo'l olib tashlandi
C) Amudaryo o'zanini o'zgartirdi
+D) Orol suv sathi keskin pasayib, shahar dengizdan uzoqda qoldi

20. Taxiatosh shahri qachon va nima munosabati bilan paydo bo'lgan?
A) 1939-yilda poytaxt ko'chishi bilan
B) 1973-yilda GES qurilishi bilan
C) 1932-yilda temiryo'l qurilishi bilan
+D) 1952-yilda IES qurilishi munosabati bilan

--- QIYIN ---

21. Nukus shahri qachon barpo bo'lgan va qachon respublika poytaxtiga aylangan?
+A) 1932-yilda barpo bo'lib, 1939-yilda poytaxt bo'ldi
B) 1936-yilda barpo bo'lib, 1952-yilda poytaxt bo'ldi
C) 1925-yilda barpo bo'lib, 1932-yilda poytaxt bo'ldi
D) 1939-yilda barpo bo'lib, 1973-yilda poytaxt bo'ldi

22. Qoraqalpog'iston 1925-yilda muxtor viloyat sifatida tashkil topgan. Uning muxtor respublikaga aylantirilishi va O'zbekiston tarkibiga kirishi orasida necha yil o'tgan?
+A) 4 yil
B) 7 yil
C) 11 yil
D) 3 yil

23. Quyi Amudaryo rayoni O'zbekiston qishloq xo'jaligiga yaroqli yerlarining 6 foizini tashkil etsa-da, qishloq xo'jaligida foydalaniladigan yerlarning deyarli 90 foizi nimadan iborat?
+A) Yaylovlardan
B) Sug'oriladigan ekin yerlaridan
C) Sholipoyalardan
D) Bog'lardan

24. Qaysi holat Quyi Amudaryo rayonida suv transporti ahamiyatining yo'qolib borishiga asosiy sabab bo'ladi?
A) Amudaryo suvining ko'payishi
B) Kanallarning qurilishi
+C) Temiryo'l va avtomobil transportining yuksalishi
D) Aholining kamayishi

25. Qoraqalpog'istonda sug'orma dehqonchilik mehnat va mablag'ni ko'proq talab etishining sababi nima?
A) Yer osti suvlari juda chuqurligi
+B) Amudaryo mansabida kanal, toshqinga qarshi damba va zovurlar qazish zarurati
C) Yerlarning tog' yon bag'rida joylashganligi
D) Yomg'ir suvi yetarli emasligi

26. Rayonda energiya tanqisligini bartaraf qilish uchun nimalar barpo etilgan?
A) Faqat Nukus IES
B) Atom elektr stansiyasi
C) Faqat quyosh elektr stansiyalari
+D) Taxiatosh IES va Tuyamo'yin gidrouzeli

27. Qoraqalpog'istonda binokorlik materiallari sanoati asosan qaysi shaharlarda joylashgan?
A) Beruniy, To'rtko'l, Mo'ynoq
B) Urganch, Xiva, Nukus
C) Qo'ng'irot, Chimboy, Beruniy
+D) Xo'jayli, Nukus, Taxiatosh

28. Quyi Amudaryo rayonida Qo'ng'irot kimyo va soda sanoati rivojlanishida qaysi transport yo'lining ishga tushirilishi muhim rol o'ynagan?
+A) Chorjo'y–Qo'ng'irot temiryo'li
B) Amudaryo suv yo'li
C) Navoiy–Nukus temiryo'li
D) Nukus–Xo'jayli ko'prigi

29. Xorazm viloyatida Amudaryo suvini butun viloyatga tarqatuvchi kanallar qaysilar?
A) Yermish, Qizketgan, Xonqa va Gurlan
B) Qizketgan, Paxta-arna, Polvon va Shovot
+C) Polvon, Yermish, Shovot va Qilichniyozboy
D) Paxta-arna, Qilichniyozboy, Shovot va Yangiariq
