Ot — so'z turkumi

--- OSON ---

1. "Parvoz" she'rida "O'zbekiston", "Matiz", "Damas", "Neksiya" otlari qaysi harf bilan yozilgan?
A) belgi
B) kichik harf
+C) bosh harf
D) raqam

2. Matnda "Sulton Ulug'bek" oti bosh harf bilan nima uchun yozilgan?
A) hayvon nomi bo'lgani uchun
B) joy nomi bo'lgani uchun
C) narsa nomi bo'lgani uchun
+D) shaxs nomi bo'lgani uchun

3. "Toshkent", "Samarqand", "Buxoro" otlari qaysi turkumga kiradigan otlardir?
A) shaxs nomlari
B) hayvon nomlari
C) narsa nomlari
+D) joy nomlari

4. "Òangabaliq", "qush", "baliq" otlarini ma'nosiga ko'ra qaysi turkumga kiritish mumkin?
+A) hayvon nomlari
B) shaxs nomlari
C) joy nomlari
D) narsa nomlari

5. "Turlar", "qushlar", "loyxo'raklar" otlari qanday shaklida berilgan?
+A) ko'plik
B) birlik
C) jins nomi
D) xos nomi

6. Matnda "Quyosh" va "Yer" otlari bosh harf bilan nima uchun yozilgan?
A) narsa nomlari bo'lgani uchun
B) qoidasiz yozilgan
C) jins nomlari bo'lgani uchun
+D) xos nomlari bo'lgani uchun

7. "Necha?" so'rogiga javob bo'lgan otlar nima bildiradi?
A) ko'rinish
B) xususiyat
+C) miqdor
D) turli-tuman

8. "Mahmudjon", "Mancho Jekov", "Davronjon" otlari qaysi turkumga kiradigan otlardir?
A) narsa nomlari
+B) shaxs nomlari
C) hayvon nomlari
D) joy nomlari

9. "Paxta", "gazlama", "kislota" otlari qaysi turkumga kiradigan otlardir?
+A) narsa nomlari
B) joy nomlari
C) hayvon nomlari
D) shaxs nomlari

10. "Òopishmoq"da javob bo'lgan "ikki qo'shni" nima?
A) ikkita otomobil
B) ikkita hayvon
+C) ko'z va quloq
D) ikkita joy

--- O'RTACHA ---

11. "Parvoz" she'rida "Andijonga yo'ldosh shahar" iborasidagi qaysi otlar joy nomlarini bildiradi?
A) yo'ldosh
+B) ikkisi ham
C) Andijan
D) shahar

12. "Òangabaliq" matnida "Sirdaryo va Amudaryo" otlarining umumiy xususiyati nima?
A) shaxs nomlari
B) narsa nomlari
+C) xos joy nomlari
D) hayvon nomlari

13. "Sulton Ulug'bek navbatdagi safardan Samarqandga qaytayotgan ekan" gapida "Sulton Ulug'bek" oti qaysi vazifada ishlatilgan?
+A) subjekt
B) to'ldiruvchi
C) predikat
D) aniqlovchi

14. "Chumchuq" hikoyasida "rayhon" oti qaysi ma'nolarda ishlatilgan?
A) faqat hayvon
B) faqat dori
+C) guladigan o'simlik va hasharotlardan saqlash vosita
D) faqat guladigan o'simlik

15. "Paxta tolasidan yetmish xildan ortiq gazlamalar to'qiladi" gapida "gazlama" oti qanday ma'nosi bilan ishlatilgan?
A) joy nomi
B) shaxs nomi
+C) narsa nomi
D) paxta o'simlik

16. "Davronjon" matnida "Òraktor yaxshi" gapida qaysi tur otlar qatnashgan?
A) hayvon nomlari
B) joy nomlari
C) faqat shaxs nomlari
+D) faqat narsa nomlari

17. "Burgutt" she'rida "qush", "jayron", "qumsichqon" otlarini ma'nosiga ko'ra toplashtiring.
A) barcha narsa nomlari
B) barcha joy nomlari
+C) barcha hayvon nomlari
D) barcha shaxs nomlari

18. "Mahmudjon" hikoyasida "uyatshanbola", "ammasinikiga", "dasturxonga" so'zlardagi "Mahmudjon", "ammasi" otlarini aniqlang.
A) ikkisi ham narsa nomlari
B) birinchi narsa, ikkinchisi shaxs
+C) ikkisi ham shaxs nomlari
D) birinchi shaxs, ikkinchisi narsa

19. "Òangabaliq" matnida "Òangabaliqning tanasi yaltiroq tangachalar bilan qoplangan" gapida "tangabaliq" oti necha marta qatnashgan va ularning ma'nosi bir xilmi?
A) uch marta, bir xil ma'no
+B) ikki marta, turli ma'noda
C) bir marta, turli ma'noda
D) bir marta, bir xil ma'no

20. "Quyosh nuri, tafti bo'lmasa, Yerda hayot vujudga kelmas edi" gapida qaysi otlar asosiy rol o'ynaydi?
A) nuri va tafti
B) faqat Yer
C) faqat Quyosh
+D) Quyosh va Yer

--- QIYIN ---

21. "Parvoz" she'rida "O'zbekiston, parvozingni / Qiyos etgum uchqur toyga" iborasidagi "toy" oti qaysi turkumga kiradi va nima bildiradi?
+A) joy nomi, tog'
B) narsa nomi, balandlik
C) shaxs nomi, tuyoq
D) hayvon nomi, tog'

22. "Sulton Ulug'bek navbatdagi safardan Samarqandga qaytayotgan ekan. Ko'chaning o'rtasida yotgan bir burda nonni ko'rib qolibdi" gaplardagi "Samarqand" va "non" otlarining umumiy xususiyati va farqi nima?
A) ikkalasi ham jins nomlari
B) ikkisi ham xos nomlari
+C) birinchi joy nomi, ikkinchi narsa nomi
D) birinchi narsa, ikkinchi joy

23. "Oxir bahorda Davronjonlarning uyiga yigirmata bolgariyalik yigitlar kelishdi" gapida otlarning qatnashishi va ularning vazifasini aniqlang.
A) subjekt va to'ldiruvchi
B) faqat subjekt va predikat
C) faqat predkat
+D) subjekt, to'ldiruvchi va aniqlovchi

24. "Chumchuq" matnida "Chumchuqlar o'z bolalarini qurt-qumursqa, chumolidan saqlashda rayhondan foydalanar ekan" gapida "qurt", "qumursa", "chumoli", "rayhon" otlarining o'zaro munosabatini aniqlang.
A) shaxs, shaxs, shaxs, shaxs
+B) hayvon, hayvon, hayvon, o'simlik
C) narsa, narsa, narsa, narsa
D) barcha hayvonlar

25. "Necha? so'rogiga javob bo'lgan so'zlar qatnashgan gaplarni ko'chirib, tagiga tegishlicha chizing. Ular nimaning miqdorini bildiryapti?" taklifi asosida "bir ming ikki yuz xil mahsulot", "yetmish xildan ortiq gazlamalar", "o'n yetti xil kislota" iboralarida ot va sonning bog'lanishini tushuntiring.
+A) sonlar miqdor bildiradi, otlar nima ekanligini
B) otlar miqdor bildiradi, sonlar qiymatini
C) sonlar faqat otlarni belgilaydi
D) ularning o'zaro bog'lanishi yo'q

26. "Òoshkent, Samarqand, Buxoro, Xiva shaharlari juda qadim zamonlardan dunyoga mashhur bo'lgan" gapida nechta xos joy nomi va nechta jins joy nomi ishlatilgan?
A) 3 ta xos, 2 ta jins
B) 0 ta xos, 5 ta jins
+C) 4 ta xos, 1 ta jins
D) 4 ta xos, 0 ta jins

27. "Òopishmoq 1: Ikki qo'shni, ikki do'st" va "Òopishmoq 2: Donamiz bor qip-qizil" topishmoqlarida qatnashgan otlarning turini solishtiring.
A) birinchisida shaxs nomlari, ikkinchisida narsa nomlari
B) ikkisida ham shaxs nomlari
+C) birinchisida hayvon nomlari, ikkinchisida narsa nomlari
D) ikkisida ham narsa nomlari

28. "Mahmudjon uyalib dasturxonga qo'l uzatmadi. Ichida esa 'Qani endi o'sha anorlardan bittasini yeb olsam,' deb o'yladi" gaplarda otlarning ma'nosi va gapdagi vazifasini bir-biri bilan bog'lashda qaysi ot vazifasida eng ko'p o'zgarish ko'rsatadi?
A) anorlar
+B) dasturxon
C) Ichida
D) Mahmudjon

29. Barcha matnlarning o'zbekcha va lotin yozuvida yozilgan ot turkumlarini ko'rib, ularning tasnifi qaysi asosda amalga oshiriladi?
A) shaxs, narsa, joy, hayvon faqat xos nomlari
B) yozilish shaklining asosida
+C) ma'nosi va bildirgan narsaning xususiyatining asosida
D) gapdagi vazifasining asosida

30. "Quyosh Yerga eng yaqin yulduzdir. Yerdagi hayot Quyoshga bog'liq" gaplarda "Quyosh" va "Yer" otlarining o'zaro munosabatini va ularning klassifikatsiyasini aniqlang.
A) ikkisi ham jins nomlari
B) birinchisi narsa nomi, ikkinchisi joy nomi
+C) ikkisi ham xos nomlari
D) birinchisi xos nomi, ikkinchisi jins nomi
