Kislorod guruhchasi elementlari

--- OSON ---

1. Kislorod guruhchasi (VI guruh bosh guruhchasi)ga qaysi elementlar kiradi?
A) Litiy, natriy, kaliy, rubidiy, seziy
B) Azot, fosfor, mishyak, surma, vismut
+C) Kislorod, oltingugurt, selen, tellur, poloniy
D) Ftor, xlor, brom, yod, astat

2. Kislorod guruhchasidagi qaysi element radioaktiv bo'lganligi sababli radiokimyoda batafsil o'rganiladi?
A) Oltingugurt
+B) Poloniy
C) Selen
D) Tellur

3. Kislorod guruhchasi elementlarining tashqi energetik pog'onasida nechta elektron joylashgan?
A) 7 ta
B) 4 ta
+C) 6 ta
D) 5 ta

4. Kislorod guruhchasi elementlarining tashqi elektron qavati qaysi formula bilan ifodalanadi?
+A) s2p4
B) s2p2
C) s1p3
D) s2p6

5. Kislorod guruhchasi elementlari eng ko'p uchraydigan oksidlanish darajasini qanday hosil qiladi?
A) 1 ta elektron qabul qilib -1 darajani namoyon qiladi
+B) 2 ta elektron qabul qilib -2 darajani namoyon qiladi
C) 6 ta elektron berib +6 darajani namoyon qiladi
D) 4 ta elektron berib +4 darajani namoyon qiladi

6. Flotatsiya deb nimaga aytiladi?
A) Metallarning zanglashi
B) Gazlarning suyuqlikda erishi
+C) Qattiq jismlarning suyuqlik sirtida qalqib turishi
D) Kristall panjaraning hosil bo'lishi

7. Tabiatda uchraydigan rombik oltingugurt qanday rangga ega?
+A) Sariq
B) Qora
C) Oq
D) Ko'k

8. Oltingugurt suvda qanday xossaga ega?
A) Kislotali eritma hosil qiladi
+B) Erimaydi
C) Qisman eriydi
D) Yaxshi eriydi

9. Matnga ko'ra, kislorod guruhchasi elementlaridan qaysi biri tabiatda erkin holatda ham uchraydi?
A) Tellur
B) Selen
C) Kislorod
+D) Oltingugurt

10. Oltingugurt nechta allotropik shaklga ega?
A) 2 ta
B) 4 ta
C) 5 ta
+D) 3 ta

--- O'RTACHA ---

11. OF2 birikmasida kislorodning oksidlanish darajasi nechaga teng?
A) -2
B) +1
+C) +2
D) -1

12. Vodorod peroksid (H2O2) da kislorodning oksidlanish darajasi nechaga teng?
+A) -1
B) 0
C) +1
D) -2

13. FeS2 formulali mineral qanday nomlanadi?
A) Qo'rg'oshin yaltirog'i
B) Rux aldamasi
+C) Pirit
D) Mis yaltirog'i

14. ZnS formulali mineral qanday nomlanadi?
+A) Rux aldamasi
B) Gips
C) Pirit
D) Mis yaltirog'i

15. Cu2S formulali mineral qanday nomlanadi?
A) Pirit
B) Taxir tuz
C) Rux aldamasi
+D) Mis yaltirog'i

16. PbS formulali mineral qanday nomlanadi?
A) Glauber tuzi
B) Gips
C) Pirit
+D) Qo'rg'oshin yaltirog'i

17. CaSO4.2H2O formulali modda qanday nomlanadi?
A) Taxir tuz
B) Glauber tuzi
C) Pirit
+D) Gips

18. Na2SO4.10H2O formulali modda qanday nomlanadi?
+A) Glauber tuzi
B) Gips
C) Taxir tuz
D) Pirit

19. MgSO4.7H2O formulali modda qanday nomlanadi?
A) Gips
B) Pirit
+C) Taxir tuz
D) Glauber tuzi

20. Oltingugurt qaysi moddalarda yaxshi eriydi?
A) Kislotalarda
+B) Uglerod(IV)-sulfid va organik erituvchilarda
C) Suvda va spirtda
D) Faqat suvda

--- QIYIN ---

21. Nima uchun kislorod +4 va +6 oksidlanish darajalarini namoyon qila olmaydi, biroq oltingugurt, selen va tellur bu darajalarni namoyon qila oladi?
+A) Kislorod ikkinchi davr elementi bo'lib, uning tashqi qavatida d-orbitallar mavjud emas
B) Kislorod gaz holatida bo'lgani uchun
C) Kislorod eng elektrmanfiy element bo'lgani uchun
D) Kislorodning atom radiusi kichik bo'lgani uchun

22. Oltingugurtning zichligi 2 g/cm3 bo'lib, suvdan og'ir bo'lishiga qaramasdan, uning kukunlari nima uchun suv yuzasida qalqib yuradi?
A) Oltingugurt havo bilan reaksiyaga kirishadi
B) Oltingugurt gaz ajratib chiqaradi
+C) Oltingugurt suvda ho'llanmaydi
D) Oltingugurt suvda qisman eriydi

23. Qaynash haroratigacha (444,5°C) qizdirilgan oltingugurt sovuq suvga quyilsa, qanday modda hosil bo'ladi va uning xossasi qanday?
A) Monoklinik oltingugurt, shaffof bo'ladi
B) Rombik oltingugurt, mo'rt bo'ladi
C) Amorf oltingugurt, suvda eriydi
+D) Plastik oltingugurt, cho'ziluvchan bo'ladi

24. Oltingugurt vodorod bilan reaksiyaga kirishib vodorod sulfid hosil qilganda qanday rol o'ynaydi?
A) Na oksidlovchi, na qaytaruvchi
B) Ham oksidlovchi, ham qaytaruvchi
C) Qaytaruvchi, chunki elektron beradi
+D) Oksidlovchi, chunki elektron qabul qiladi

25. Oltingugurt kislorod bilan reaksiyaga kirishganda qanday rol o'ynaydi va bu nima bilan izohlanadi?
A) Qaytaruvchi, chunki kislorod metall
+B) Qaytaruvchi, chunki kislorod undan kuchliroq elektrmanfiy
C) Oksidlovchi, chunki kislorod undan kuchsizroq elektrmanfiy
D) Oksidlovchi, chunki kislorod metall emas

26. O'zbekistonda hozirgi kunda qaysi xomashyoni qayta ishlash korxonalarida oltingugurt va uning birikmalarini olish yo'lga qo'yilgan?
A) Ko'mir
B) Neft
C) Temir rudasi
+D) Tabiiy gaz va gaz kondensatlari

27. O'zbekistonda qazib olinadigan mis rudalari tarkibida oltingugurtdan tashqari yana qaysi elementlar mavjud?
+A) Selen va tellur
B) Azot va fosfor
C) Kalsiy va magniy
D) Xlor va ftor

28. Selen va tellur qaysi sohalarda asosiy xomashyo sifatida ishlatiladi?
A) Faqat oziq-ovqat sanoatida
+B) Yarimo'tkazgichlar, quyosh batareyalari, termoregulyatorlar va maxsus po'lat-shisha ishlab chiqarishda
C) Faqat dorivor moddalar ishlab chiqarishda
D) Faqat qurilish materiallari ishlab chiqarishda

29. S, Se, Te atomlari qo'zg'algan holatga o'tganda tashqi qobiqdagi juftlashgan elektronlar qayerga ko'chib o'tadi va bu nimaga olib keladi?
A) Faqat p-elektronlar o'tib, atom hajmini kichraytiradi
B) d-elektronlar s-orbitalga o'tib, metall xossasini kuchaytiradi
+C) s- va p-elektronlar bo'sh d-orbitallarga o'tib, +4 va +6 oksidlanish darajalarini namoyon qilishga olib keladi
D) Faqat s-elektronlar o'tib, -2 oksidlanish darajasini kuchaytiradi

30. Oltingugurtning suyuqlanish harorati 112,8°C, qaynash harorati 444,5°C bo'lsa, 300°C haroratda oltingugurt qanday holatda bo'ladi?
+A) Suyuq
B) Gaz
C) Plazma
D) Qattiq
