BUYUK QADAMJOLAR

--- OSON ---

1. Qutlug' qadamjolar nima?
A) Tarixiy kitoblar
+B) Bilim va fazilatda benazir insonlarning qadami tekkan yoki ular mangu orom topgan, odamlar aziz deb biladigan joylar
C) Faqat masjidlar
D) Qurilish masalasi

2. Hazrati Imom majmuasi qaysi tumanida joylashgan?
A) Namangan shahri
+B) Toshkent shahri, Olmazor tumani
C) Buxoro shahri
D) Samarqand shahri

3. Hazrati Imom majmuasi qaysi yilda bunyod etildi?
A) 2000-yili
+B) 2007-yili
C) 1999-yili
D) 1856-yili

4. Hazrati Imom jome masjidining minoralarining balandligi qancha?
A) 72 metr
B) 42 metr
+C) 52 metr
D) 62 metr

5. Mo'yi muborak madrasasi ilk bor qaysi asrda qurilgan?
A) XIV asrda
B) XIII asrda
+C) XV asrda
D) XVI asrda

6. 1999-yili Toshkentda barpo etilgan yodgorlining nomi nima?
A) Hazrati Xizr masjidi
+B) Xotira maydoni
C) Hazrati Imom majmuasi
D) Mo'yi muborak madrasasi

7. Xotira va qadrlash kuni qaysi kunida nishonlanadi?
A) 1-sentabrda
+B) 9-mayda
C) 1-janvarda
D) 8-martda

8. Hazrati Xizr masjidi qaysi shaharda joylashgan?
A) Toshkentda
B) Margilonda
+C) Samarqandda
D) Buxoroda

9. Xotira maydonidagi sahifalarga nima yozib qo'yilgan?
A) Shoir va adiblarning asarlari
+B) Ikkinchi jahon urushida halok bo'lgan 450 ming tug'ilimizning ismi
C) Prezidentlarning biografiyalari
D) Qur'on oyatlari

10. Hazrati Xizr masjidi qanday deb ataymiz?
A) Eng yangi masjid
B) Eng katta masjid
+C) Eng qadimiy masjid
D) Eng baland masjid

--- O'RTACHA ---

11. Hazrati Imom jome masjidining o'ng minora kimlar boshchiligida qurilgan?
A) Samarqandlik Sharif usta
B) Buxorolik Mirbozor usta
+C) Xorazmlik Ibrohim va Erkin usta
D) Margilanlik ustalar

12. Hazrati Imom jome masjidining ikkala minoralarini qurishga jami nechta kun vaqt ketgan?
A) 26 kun
B) 28 kun
C) 52 kun
+D) 54 kun

13. Mo'yi muborak madrasasi qayta tiklangan yillar qaysesi?
A) 1956-1957
B) 1750-1751
C) 1980-1981
+D) 1856-1857

14. Hozirgi kunda Mo'yi muborak madrasasida nima saqlanadi?
A) Tasvirlar va shukillar
+B) Muqaddas Qur'on kitobining eng qadimiy asl nusxasi
C) Faqat qadimiy kitoblar
D) Tarixiy jadvallar

15. Hazrati Imom majmuasida qaysi tarixiy yodgorliklar joylashgan?
A) Faqat maqbaralar
B) Faqat madrasalar
+C) Jome masjid, Tilla Shayx masjidi, madrasalar, maqbaralar, namozgoh
D) Faqat jome masjid

16. Xotira maydonidagi sahifalardagi nomlar qanday harflar bilan yozib qo'yilgan?
A) Celik harflar
+B) Zarhal harflar
C) Qo'lbilan yozilgan
D) Soya harflar

17. Xotira maydoniga kelgan ziyoratchilar birinchi avvalo qaerga boradilar?
A) Masjidga
B) Kutubxonaga
C) Ayvonlar sahniga
+D) Motamsaro ona haykali qoshiga

18. 9-mayda Xotira maydoniga tashrif buyuradilar?
A) Samarqand viloyati hokimi
+B) Jumhuriyat Prezidenti Islom Karimov
C) Sayyohlar guruhi
D) Toshkent qo'mitasining raisi

19. Hazrati Xizr masjidining minoralarini milliy uslubda ishlashning asosiy maqsadi nima?
A) Mustahkamlash uchun
B) Taqrorni yo'q qilish
C) Yanada yangi ko'rinish berish
+D) Milliy hunarmandchilik an'analarimizga mos qilish

20. Islom Karimovning "Yuksak ma'naviyat – yengilmas kuch" kitobida bu yodgorliklar haqida qaysi betlarda yozilgan?
A) 200-210-betlar
B) 50-60-betlar
C) 150-156-betlar
+D) 97-101-betlar

--- QIYIN ---

21. Xotira maydonining 1999-yilda qurilishi va Hazrati Imom majmuasining 2007-yilda bunyod etilishidan siz qanday xulosa chiqarsiz?
+A) Tarixiy voqea sodir bo'lganidan so'ng, uning xotirasini saqlashni Davlat avvalo muhimmi deb qabul qilgan
B) Hazrati Imom majmuasi qurilishi oson bo'lmagan
C) Ikkala loyiha qo'sh vaqtda qurilishi kerak edi
D) Ikkala yodgorlaning o'rtasida bog'lanish yo'q

22. Mo'Yi muborak madrasasining XV asrdan hozir piti bo'lgan tarixiy faslini tahlil qilsangiz, bu nimani ko'rsatadi?
A) Insonlarning qurilishga nisbatan muhabbatiga
B) Qadimiy yodgorliklari faqat qurilib ketadi
C) Samarqandning ahamiyatiga
+D) Tabarruk maskanlarning uzun va badaoyi tarixiga, uning ta'mirlanishi jamiyatning ma'naviy qadriyatiga nisbatan ehtiyotini ko'rsatadi

23. Hazrati Xizr masjidining minoralarini Tunis-Marokash uslubidan milliy uslubga o'zgartirishning tarixiy ahamiyati nimada?
A) Yanada bir ko'rk qilish
+B) Milliy me'morlik an'analarini saqlash va kelajakka etkazish
C) Chet ellarni beparva qilish
D) Qurilishni uchunchiliklartni yo'q qilish

24. "Qutlug' qadamjolar" kontseptsiyasi va Islom Karimovning "Yuksak ma'naviyat – yengilmas kuch" fikrlari orasidagi chuquq bog'lanish nimada?
+A) Manaviy qadriyatlar, kaltural va tarixining o'zbek xalqi hayotidagi alohida ahamiyatiga
B) Faqat tarixiy masakan haqida
C) Faqat qadimiy paytni eslash
D) Siyosiy masalalarni hal qilish

25. Xotira maydonidagi ayvonlarning viloyatga qarab tuzilishining chuquq ma'nosi nima?
A) Turizm maslahatini bekorga chiqarish
B) Viloyatlarni soniqlash uchun
C) Toshkent viloyatini asosiy deb yoritish
+D) Har bir viloyat o'z jigarbandlarini eslab, ularni ta'zim bilan yodga olishi

26. "Dunyoda tinchlikdek buyuk ne'mat yo'q ekaniga yana bir bor ishonch hosil qiladi" fikri Xotira maydonining qaysi sharti va rolini chuquq ko'rsatadi?
A) Faqat muze sifatida
B) Dam olish uchun mo'ljallangan joy
C) Faqat sayyohlik joyi sifatida
+D) Ma'naviy o'sish, tarbiya va tarix o'rganishning muhim manbai sifatida

27. Hazrati Imom majmuasining Toshkent Eski shahri yaqinida baland minoralar bilan joylashuvi nimani simvollashtiradi?
A) Shaharni faqat bezatish uchun
B) Sayyohlarni jalb qilishning asbabi
C) Zamonaviy shahar qurilishi
+D) Tarixni saqlab, kelajak avlodga xalq madaniyat va qadriyatlarini etkazish

28. Hazrati Xizr masjidining minoralarini qo'qonlik ustalar milliy uslubda ishlashining o'zbek madaniyati uchun ta'siri nima bo'lgan?
+A) Milliy hunarmandchilik va me'morlik an'analarni hunarmandlar qo'li orqali saqlash va rivojlantirish
B) Yangi zamonaviy usullarni qabul qilish
C) Chet el ustalarining ta'sirini kamaytirish
D) Faqat qurilishni takror etish

29. Matndagi Toshkent, Samarqand, Buxoro va Margilondagi turli shaharlardagi yodgorliklar (Hazrati Imom, Hazrati Xizr, Bahouddin Naqshband) o'zbek millati uchun qanday kattaliklarni simvollashtiradi?
A) Faqat turizm manbalari
+B) Milliy ma'naviyatning chuqurligi, tarixiy davomiylik va shaharlar orasidagi madaniy rivojlanish bog'lanishlari
C) Faqat geografik joylashtirilmasi
D) Madaniy taraqqiyotning boshlang'ich nuqtasi

30. "Bizni bu yurtni sevib-ardoqlab yashashga, ulug' bobokalonlarimiz an'analariga munosib bo'lishga da'vat etadi" ifodasi kelajak avlodlarga qanday ijobiy fikrlash tarbiyasini beradi?
+A) Vataniga bo'lgan muqaddas sevgi, tarixi bilan tanishuv va milliy qa-diyatlarni saqlash-rivojlantirish mas'uliyyatini
B) Faqat qadimiy paytga qaytishning zaruriyati
C) Faqat o'zbek millatining bugungi ehtiyoji haqida
D) Ta'lim tizimining ro'li haqida
