QADIMIY REGISTON

--- OSON ---

1. "Registon" so'zi qaysi tildan olingan?
A) Turk tilidan
B) Hind tilidan
C) Arab tilidan
+D) Fors tilidan

2. "Registon" so'zi qanday ma'no bildiradi?
+A) Mayda tosh to'shalgan joy
B) Katta bozor
C) Qadimiy saroy
D) Hukmdor qasri

3. Registon maydonida nechta buyuk obida qad rostlagan?
A) Besh ta
B) Ikki ta
C) To'rt ta
+D) Uchta

4. Mirzo Ulug'bek madrasasi qaysi yillarda qurilgan?
+A) 1417-1420
B) 1400-1405
C) 1615-1620
D) 1500-1510

5. Sherdor madrasasi nima uchun shu nom bilan ataladi?
A) Sher xonasi bo'lgani uchun
B) Shaharning sher nomlangan bo'limida qurilgan
C) Sher qanoti kabi bolgan
+D) Peshtoqiga sher tasviri tushirilgani uchun

6. Tillakori madrasa-masjidi nima uchun shu nom bilan ataladi?
A) Tillali xazinada qurilgan
B) Tilla bilan orfan ekilgan
+C) Tilla suvi bilan ishlangan
D) Tilla xonasida joylashgan

7. Registon Samarqand shahrining qaysi joyida joylashgan?
+A) Shaharning o'rtasida
B) Shaharning chetasida
C) Shaharning shimoliy qismida
D) Shaharning janubiy qismida

8. "Movarounnahr" qaysi ikki daryo oralig'idagi hududni bildiradi?
A) Zarafshon va Amudaryo
+B) Sirdaryo va Amudaryo
C) Oxus va Jaxartes
D) Ural va Tobol

9. "Sharq taronalari" xalqaro musiqa festivali qaysi yildan o'tkazilmoqda?
+A) 1997-yildan
B) 1990-yildan
C) 1995-yildan
D) 2000-yildan

10. Registon maydoniga qanday taxallus berilgan?
A) Samarqandning qalbasi
B) Samarqandning asari
C) Samarqandning mashhuri
+D) Samarqandning yuragi

--- O'RTACHA ---

11. Mirzo Ulug'bek madrasasida qaysi olimlar dars bergan?
A) Faqat hind olimlari
+B) Qozizoda Rumiy, Jamshid Koshiy, Ali Qushchi
C) Faqat Alisher Navoiy
D) Faqat arab olimlari

12. Mirzo Ulug'bek madrasasining peshtoqi qaysi tomonга qarang?
A) G'arb tomoniga
+B) Sharq tomoniga
C) Janub tomoniga
D) Shimol tomoniga

13. Sherdor madrasasi Registon maydonining qaysi tarafiga qurilgan?
A) G'arb tarafiga
B) Shimol tarafiga
C) Janub tarafiga
+D) Sharq tarafiga

14. Tillakori madrasa-masjidi maydonning qaysi tomoniga qurilgan?
A) G'arb tomoniga
B) Janub tomoniga
C) Sharq tomoniga
+D) Shimol tomoniga

15. Yalangto'sh Bahodirxon nechta muazzam yodgorlik barpo ettirgan?
A) Bitta
B) Uchta
+C) Ikkita
D) To'rtта

16. Registon qadim zamonlardan buyon nima o'tadigan joy bo'lgan?
A) Faqat savdo
B) Faqat harbiy alaqa
C) Faqat marosimlar
+D) Ommaviy sayillar va ilmiy-ma'rifiy anjumanlar

17. Sherdor va Tillakori madrasalarini qaysi hukmdor qurilgan?
+A) Yalangto'sh Bahodirxon
B) Babur
C) Mirzo Ulug'bek
D) Amir Temur

18. Alisher Navoiy ta'lim olgan madrasani nom bering.
A) Sherdor madrasasida
B) Tillakori madrasasida
+C) Mirzo Ulug'bek madrasasida
D) Buxoro madrasasida

19. "Movarounnahr" so'zi qaysi tildan kirib kelgan?
A) Turk tilidan
+B) Arab tilidan
C) Xorezmiy tilidan
D) Fors tilidan

20. Registon qadimda qaysi shaharlarda mavjud bo'lgan?
A) Buxoro va Samarqandda
+B) Buxoro, Shahrisabz, Nasaf, Toshkentda
C) Faqat Samarqandda
D) Nur-Sultondan Farg'onagacha

--- QIYIN ---

21. Nima uchun Registon "Samarqandning yuragi" deb ataladi?
+A) Shaharning o'rtasida va ko'plab tarixiy voqealar bilan bog'liq bo'lgani uchun
B) Eng qadimiy jo'y bo'lgani uchun
C) Eng ko'p odamlar keladi degan uchun
D) Eng katta va shirinligi uchun

22. Mirzo Ulug'bek madrasasi nima uchun akademiya sifatida shuhrat qozongan?
A) Eng qadimiy binota
B) Eng katta binota
C) Eng chiroy binota
+D) Musulmon dunyosidagi ulug' allomalar, shoirlar, diniy ulamolar dars berayotgani uchun

23. Mirzo Ulug'bek, Sherdor va Tillakori madrasalari qaysi davrda qurilgan?
A) 1000 yildan ko'roq vaqt ichida
B) Bitta yilning ichida
+C) 200 yildan ko'proq vaqt ichida
D) 50 yil ichida

24. "Sharq taronalari" xalqaro festivali nima sababli nufuzli anjumanga aylanib bordi?
A) Eng qadimiy festival bo'lgani uchun
+B) Registon maydonining tarixiy ahamiyati va musiqa san'ati kombinatsiyasi uchun
C) Eng arzon festival bo'lgani uchun
D) Eng katta festival bo'lgani uchun

25. 1619-1636 yillar davomida Registon maydonida qanday tarixiy voqea bo'ldi?
A) Mirzo Ulug'bek madrasasi butunlay qayta qurildi
+B) Sherdor madrasasi qurildi
C) Maydon umumiy obodonlashtirish o'tdi
D) Hech narsa bo'lmadi

26. 1646-1660 yillar davomida Registon maydonida nima bo'ldi?
A) Sherdor madrasasi qurildi
+B) Tillakori madrasa-masjidi qurildi
C) Maydon butunlay qayta qurildi
D) Mirzo Ulug'bek madrasasi qurildi

27. Mustaqillik yillarida Registon maydoniga nima tahdis bo'ldi?
A) Yondosh shaharlarning biri bo'lib qoldi
B) Buzib tashlandi
C) Boshqa joyga ko'chirildi
+D) Katta qurilish va obodonlashtirish ishlari amalga oshirildi

28. "Xaffington post" internet nashri 2014-yilda Samarqandni qanday e'tirof etdi?
A) Dunyodagi eng katta shahar
B) Dunyodagi eng boy shahar
C) Dunyodagi eng qadimiy shahar
+D) Inson o'z umri davomida ko'rishi zarur bo'lgan 50 shahardан biri

29. Samarqand nima uchun "Yer yuzining sayqali" deb atalgani?
A) Eng katta shahar
B) Eng boy shahar
C) Eng eski shahar
+D) Dunyodagi eng go'zal va muhim tarixiy yodgorliklari uchun

30. Registon maydonidagi uchta madrasaning birbiriga uyg'unligi nimaga bog'liq?
A) Ular bitta madaniyatni ifodalagan
B) Ular Registon maydonining markazida bir xil nuqtada joylashgan
+C) Ular bir xil shaharning qalbida va turli davrlarda qurilgan
D) Ular bitta me'mor tomonidan qurilgan
