VATANPARVARLIK

--- OSON ---

1. Vatanparvarlik nima?
A) Buyuk uy qurilish
+B) O'z yurtini sevish, unga sadoqat bilan xizmat qilish
C) Pul yig'ish
D) Boshqa davlatga ko'chib o'tish

2. Vatanparvarlik qachon tuyg'uga emas, noyob fazilatga aylanadi?
A) Odam pul topsa
+B) Odam o'z yurtining dard-u tashvishi bilan hamisha hamnafas yashasa, hatto Vatan uchun jonini ham fido qila olsa
C) Odam sarhadda turibdi
D) Odam faqat mehnat qilsa

3. Jorj Vashington qays davlatda ozodlik harakati boshchilig qildi?
+A) Amerika Qo'shma Shtatlarida
B) Ispaniyada
C) Fransiyada
D) Britaniyada

4. Jaloliddin Manguberdi qaysi davlatning mo'g'ul bosqinchilarina qarshi kurash olib bordi?
A) Tajokovning
+B) Xorazmning
C) O'zbekistanning
D) Hindiston

5. Jaloliddin Manguberdi necha yil davomida mo'g'ul bosqinchilarina qarshi kurash olib bordi?
A) 5 yil
B) 15 yil
+C) 12 yil
D) 8 yil

6. Vatan tuprog'i qaysi insonlar tufayli ulug' va muqaddas bo'ladi?
A) Yirik savdogarlar
B) Zamonaviy mehnatlashlar
C) Maqbul sotuvchi
+D) Jonkuyar, vatanparvar insonlar

7. "Jaloliddin Manguberdi" ordeni kim bilan taqdirlanadi?
A) Zamonaviy sahariy insonlar
+B) Yuksak vatanparvarlik fazilatlari bilan el-yurt hurmatini qozongan yurtdoshlar
C) Faqat harbiy askarlar
D) Foiz olimlari

8. Jaloliddin Manguberdi otasi kim edi?
+A) Alouddin Muhammad Xorazmshoh
B) Chingizxon
C) Sultan Sanjar
D) Temur Timurid

9. Sind jangi qachon bo'ldi?
A) 1225-yil
+B) 1221-yil 24-noyabr
C) 1222-yil
D) 1220-yil

10. Jaloliddin Manguberdi Gurganj shahridan kelgach, qaysi joyda dushman qo'shiniga duch keldi?
A) Tepalikda
B) Shahri ichida
+C) Gurganj va Xuroson o'rtasidagi sahroda
D) Dengizning bo'yi

--- O'RTACHA ---

11. Oy va boshqa sayyorahlardagi tuproqni nima uchun vatan deb aytolmaydi?
A) Suvyoq
B) Tuproq yo'q
+C) Odam yashamaydi va hech kim vatan deb bilmagani uchun
D) Qonuni yo'q

12. Jorj Vashington XVIII asrda qaysi davlatning qurollangan armiyasiga qarshi kurashyapti?
+A) Angliya
B) Fransa
C) Germaniya
D) Italiya

13. Jaloliddin Manguberdi yov qurshovida turgan Xorazmning qadimiy poytaxtini nima dib ataladik?
+A) Ko'hna Gurganj
B) Xiva
C) Samarqand
D) Urganj

14. Parvon degan joyda Jaloliddin Manguberdining qo'shini qanday dushman qo'shiniga qarshi g'alaba qozondi?
A) Kichik dushman qo'shini
B) Faqat 50 nafar dushman
C) Teng kuchli dushman
+D) O'zidan bir necha barobar ko'p va yaxshi qurollangan dushman

15. Chingizxon Jaloliddinni sindirish uchun nima qildi?
+A) Uning 7-8 yasharlik o'g'lini qatl ettirdi
B) Uning shaharini ogarishdi
C) Uning xonasini yoqdi
D) Uning otasini qo'ydi

16. 1782-yili nima muhim voqea bo'ldi?
A) Vashington ozodlik harakatini boshladi
B) Jaloliddin Manguberdi tug'ildi
C) Chingizxon kuniga keldi
+D) Angliya AQShning mustaqilligini tan oldi

17. Jaloliddin Manguberdining ozodlik yo'lidagi faoliyati qayga aylanib ketdi?
A) Kitobda o'tin ketdi
B) Qo'shni davlatda malum bo'ldi
+C) Afsona va rivoyatlarga, muborak nomi esa mardlik va jasurlik timsoliga
D) Tarixga o'tin ketdi

18. 1999-yili Jaloliddin Manguberdi haqida nima nishonlandi?
A) 900 yilligi
B) 600 yilligi
+C) 800 yilligi
D) 750 yilligi

19. Jaloliddin Manguberdi dushman qo'liga asir tushmaslik uchun qanday qildi?
+A) Daryoga ot soldi va shamoldek yelib o'tib ketdi
B) Qo'lini ko'targan holda turib qoldi
C) Boshka davlatga ketdi
D) Dushmanlar bilan suhbat qildi

20. Jaloliddin o'z ukalari bilan qancha askari bilan Gurganjga kirib keldi?
A) 30 nafar
+B) 70 nafar otliq askari
C) 100 nafar
D) 50 nafar

--- QIYIN ---

21. Vatanparvarlik tuyg'usi insonni qanday harakat qilishga undaydi?
A) Faqat mehnat qilishga
+B) Vatan manfaatlari yo'lida jasorat va qahramonlik ko'rsatib yashashga
C) Faqat pul yig'ishga
D) Boshka davlatga ko'chib o'tishga

22. Jorj Vashington nima sababli murakkab vazifani amalga oshirishga qat'iy bel bog'ladi?
A) Shaxsi manfaat uchun
B) O'siyakon qilish uchun
+C) Vatan ozodligi va mustaqilligini muqaddas deb bilgani sababli
D) Pul uchun

23. Jaloliddin Manguberdiga nima tufayli buncha'lik g'ayrat-shijoat va jasorat baxsh etildi?
A) Buyuk harbiy ta'lim sababli
B) Boyligi va viloyatga ega bo'lshi sababli
C) Qo'shni davlatning yordami sababli
+D) Vatan tuyg'usi, ona yurtga bo'lgan muhabbat, xalqning unga nisbatan ishonchi

24. Sind jangi Jaloliddin va Chingizxon o'rtasida qanday sharoitda bo'ldi?
A) Tinch saohada
B) Xorazmning markazi shaharida
+C) Chingizxon son-sanoqsiz askarisi bilan qora quyundek yopirilib kelib, bir necha barobar usta bo'lgan sharoitda
D) Kun bo'lgan savoqda

25. Jaloliddin dushman qo'liga asir tushmaslik uchun so'nggi soniyalarda nima qildi?
A) Dushmanlarning g'azini so'rab ketdi
B) Eng yaqin shamollga yubordi
+C) O'z farzandlari bilan xayrlashdi va keyin yana yovga tashlanib, ularni chekinishga majbur qildi
D) Dushmanlardan maslahata qildi

26. Nima uchun Vatan tuprog'i aziz va muqaddas hisoblanadi?
+A) Chunki jonkuyar, vatanparvar insonlar tufayli ulug' va muqaddas bo'ladi
B) Faqat chunki tuproq katta va yayloq
C) Chunki odam yashaydigan yagona joy
D) Chunki Oy va boshqa sayyorahlarda ham tuproq bor

27. Jaloliddin Manguberdining 12 yillik hayoti qanday o'tdi va undan qanday natija chiqdi?
+A) O'n ikki yillik hayotini muttasil jangi jadallar bilan o'tkazdi va umrining so'nggi lahzalarigacha o'z e'tiqodiga sodiq qoldi
B) Hamma janglari yo'qolib ketdi
C) Faqat har qandaydir natijali janglar bo'ldi
D) Hamma janglari mag'lubiyat bilan yakunlandi

28. Parvon jangida Jaloliddin Manguberdining qo'shini qanday javob berdi?
A) Jaloliddin yengildi va asir tushdi
B) Dushmanlar yengildi, lekin Jaloliddin ham buzilib ketdi
C) Ikkala tomoni javonda qoldi
+D) Jaloliddin o'zidan bir necha barobar ko'p, yaxshi qurollangan dushman ustidan g'alaba qozondi

29. Chingizxon nima sababli Jaloliddin Manguberdini shaxsan sindirmoqchi bo'ldi?
A) Jaloliddin Chingizxonning buyrug'iga bo'ymasa uchun
B) Jaloliddin undan katta bo'lgani uchun
+C) Jaloliddin uni mag'lub qilgani, uning yenilmas bo'lganligini ko'rgani va uning shijoatiga qoydim bo'lgani uchun
D) Jaloliddin Chingizxonni qo'rqoqqa qilib yuborgan uchun

30. Jaloliddin daryoga ot solish va undan shamoldek yelib o'tib ketishdan keyin Chingizxon nima qildi?
A) Uni daryodan tortib chiqardi
B) Uni boshqa davlatga yubordi
C) Uni darhol qayta qo'ydi
+D) Uni bugungi Afgonistan hududiga qo'yib, ammo uning shahd-u shiddatiga qoyil qoldi va o'g'illariga: 'Haqiqiy o'g'il mana shunday bo'lmog'i lozim' dedi
