TA'LIM VA TARBIYA UYG'UNLIGI

--- OSON ---

1. Sog'lomlik necha xil bo'ladi?
A) To'rt xil
B) Uch xil
+C) Ikki xil
D) Bir xil

2. Jismoniy sog'lomlik qanday bo'ladi?
A) Yaxshi ovqat iste'mol qilsa
B) Har kuni sport bilan shug'ullansa
+C) Inson tanasi o'z vazifasini to'liq ado etish quvvatiga ega bo'lsa
D) Odamning faqat ruhiy fazilatlar namoyish etsa

3. Ma'naviy sog'lomlik nimani anglatadi?
A) Yuksak lavozimga ega bo'lish
+B) Inson ruhining sog'om holati
C) Pul-mulk ko'pligi
D) Faqat jismnini kuchli bo'lishi

4. Barkamol insonga qanday odamni aytiladi?
A) Baland darajali ta'limga ega odam
B) Yaxshi mehnatomad, halol iste'mol qiluvchi odamga
C) Jismi kuchli bo'lgan sportchiga
+D) O'zidan qoniqmasdan, doimo oldinga, yetuklik va mukammallikka intilib yashaydigan inson

5. Rufat Risqiyev qaysi sport bilan shug'ullanadi?
A) Hokkey
B) Tennis
C) Futbol
+D) Boks

6. Bobur Mirzo qaysi asarni yozmish?
+A) Boburnoma
B) Guliston
C) Shahnom
D) Alpomish

7. Qaysi yil 'Sog'lom avlod yili' deb e'lon qilindi?
A) 2008-yil
B) 2010-yil
C) 2001-yil
+D) 2000-yil

8. Ta'lim va tarbiya haqida sharqona qarash qayda aytilgan?
A) Shahnamada
B) Alpomish dostonida
C) Boburnomada
+D) Islom Karimov 'Yuksak ma'naviyat – yengilmas kuch' kitobida

9. Nankin o'smirlar olimpiadasida eng ko'p medal qaysi davlatda bo'lib o'tdi?
A) Amerika
+B) Xitoy
C) Rossiya
D) Janubiy Koreya

10. Sog'lom turmush tarzi deb nimaga aytiladi?
+A) Zararli odatlardan tiyilib, ilm-ma'rifat, ma'naviyat, sport vositasida o'zini tarbiyalab boradigan hayot shakli
B) Oila a'zolari bilan vaqt o'tkazish
C) Yaxshi mehnata qo'yilgan ishni bajarish
D) Faqat har kuni sport bilan shug'ullanish

--- O'RTACHA ---

11. Komil bo'laman degan insonda qanday fazilatlar bo'lishi kerak?
A) Faqat eng yuksak lavozimga chiqish
B) Faqat jismoniy quvvat
+C) Ezgulikka intilish va yetuklik foydasiga ishlash
D) Shunchaki boyllikka erisish

12. Inson el-yurtiga necha ko'p foyda keltirsa, nima bo'ladi?
A) Shuncha ko'proq pul oladi
B) Shuncha ko'proq tan oladi
C) Shuncha baland lavozimga chiqadi
+D) Shuncha mukammal bo'lib boraveradi

13. Jism va ruhning uyg'unligi nima talab etadi?
+A) Ta'lim bilan tarbiya ishini bir butun holda, uyg'un olib borish
B) Yaxshi mehnasini tanlashni
C) Faqat ma'naviy bilimlarni o'rganish
D) Faqat jismoniy tarbiyaga e'tibor berish

14. Ruhning xastaligi qayda ko'rinadi?
A) Tana a'zolarining og'riqlari
B) Qaddan past bo'lishi
+C) Yolg'onchilik, dangasalik, loqaydlik, johillik kabi yomon odatlar
D) Jismnining zaif bo'lishi

15. Rufat Risqiyev jahon chempionligini qanday erishdi?
A) Doping vositasi bilan kuchlanib g'alaba qozandi
B) Xalq uning uchun duoq qildi
+C) Yarim finalda shikastlanib, bir qo'li jaro'hatlangan holda, irodasini jamlab bellashuvni davom ettirdi
D) Birinchi bellashuvda raqibini oson mag'lub etdi

16. Amir Temur jangda qanday sodir bo'ldi?
+A) Oyog'i va qo'liga o'q tegib og'ir yarador bo'ldi
B) Yovga tuslandi
C) Askarlarining ishonsiga yo'tal bo'ldi
D) Jang maydonida halak bo'ldi

17. Bobur Mirzo muzdek suvga necha marta sho'ng'ib chiqdi?
A) Sakkiz marta
+B) O'n olti marta
C) Yigirma marta
D) Tuz marta

18. O'zini o'zi tarbiyalash qaysi faoliyatlarni o'z ichiga oladi?
+A) Tanni pok saqlash, sport, ilm-ma'rifat, san'at va madaniyat vositasida ruhiyatni boyitish
B) Faqat kiyim kosh olish
C) Faqat dostlarni tanlash
D) Faqat ko'proq pul topish

19. 'Alpomish' dostonining bosh qahramoni qanday odamlar ustidan g'alaba qozandi?
A) Ellik alpning ustidan
B) Yigirma alpning ustidan
C) Mingta askariga qarshi
+D) To'qson alpning ustidan

20. 'Sog'lom avlod uchun' ordeni Vatanimizning qaysi nishonidir?
A) Eng kichik nishoni
+B) Birinchi oliy nishoni
C) Uchinchi darajali nishoni
D) Ikkinchi darajali nishoni

--- QIYIN ---

21. Matnga ko'ra, komil insonda qanday xususiyatlar namoyon bo'ladi?
A) Faqat jismoniy kuch
B) Faqat baland intellektual qobiliyatlar
+C) Butun insoniyatga xos eng oliyjanob xususiyatlar
D) Shunchaki materyal boy-muligi

22. Jismdagi kamchilik va ruhiyatdagi kamchilik orasidagi munosabat qanday?
+A) Jismdagi kamchilik ruhiyatga, ruhiyatdagi kamchilik esa jismga ta'sir etmasdan qolmaydi
B) Faqat jismdagi kamchilik ruhga ta'sir etadi
C) Faqat ruhiy kamchilik jismga ta'sir etadi
D) Ular bir-biriga hech qanday ta'sir etmaydi

23. 'Sog'lom bola yili' qaysi yil e'lon qilindi?
A) 2010-yil
B) 2008-yil
C) 2001-yil
+D) 2014-yil

24. Bugungi kun yurtimizda yoshlarning sog'lom bo'lib voyaga yetishi uchun qanday tizim noyob?
A) Faqat sport maskanlari
B) Faqat o'quv muassasalari
C) Faqat shifoхonalar
+D) Uch bosqichli yaxlit tizim: Umid nihollari, Barkamol avlod, Universiada

25. 2014-yili o'quvchilarning xalqaro musobaqalardagi yutuqlari qanday bo'ldi?
A) Barchasi ikkita o'rinni oldi
B) Hech kim birinchi o'rinni olmadi
C) Hamma uchinchi o'rinni oldi
+D) 10 nafar gran-pri sovrinini, 60 nafari birinchi o'rinni olishga erishdi

26. Nankin olimpiadasida O'zbekiston yoshlari qancha medal qo'lga kiritdi?
+A) 10 ta medal (4 oltin, 3 kumush, 3 bronza)
B) 15 ta medal
C) 20 ta medal
D) 25 ta medal

27. Incheon Osiyo o'yinlarida O'zbekiston qancha medal egasi bo'ldi?
A) 30 ta medal
B) 60 ta medal
+C) 44 ta medal (9 oltin, 14 kumush, 21 bronza)
D) 50 ta medal

28. Islom Karimovning 'Yuksak ma'naviyat – yengilmas kuch' kitobi kimlar uchun yozilgan?
A) Shunchaki sayyohlar uchun
+B) Yosh avlod vakillari, navqiron avlod uchun
C) Muassasa rahbarlari uchun
D) Faqat katta yoshli odamlar uchun

29. Bobur Mirzo Xo'jand tog'larida sargardon yurganda qanday sinovga duch keldi?
A) Ochlik va azobga
+B) Qahraton qishda daryo suviga sho'ng'ib chiqish
C) Yovchi askarlarining hajumiga
D) Dushman harbiy kuchiga

30. Matnga ko'ra, ota-bobolarimiz taqdirning har qanday sinovlariga bardosh berishni nima deb hisoblaganlar?
A) Faqat tanasining kuchi uchun zarur
B) Faqat sporta kerakli amal
C) Yaxshi hayot uchun zarur emas
+D) Yuksak fazilatlarni namoyon etishning muhim sharti
