1-dars. Axborot tushunchasi va bilish haqida

--- OSON ---

1. Klod Shenon axborotni qanday e'tirof etadi?
A) Moddiy boyliklar yig'indisi
B) Faqat kompyuterdagi ma'lumotlar
+C) Narsa haqidagi bilimlarimizdagi noaniqlikning bartaraf etilishi
D) Tashqi olamga moslashuv mazmuni

2. Kibernetika fanining asoschisi kim?
A) Klod Shenon
B) D. Martin
+C) Norbert Viner
D) Forobiy

3. Informatika atamasi qaysi tildagi so'z negizida hosil bo'lgan?
+A) Fransuzcha
B) Arabcha
C) Inglizcha
D) Nemischa

4. Informatikaning inglizcha varianti qanday ataladi?
A) Hardware
B) Software
+C) Computer science
D) Brainware

5. Hardware so'zi mazmunan nimani anglatadi?
+A) Qattiq mahsulotlar
B) Algoritmlar
C) Aql-idrok
D) Yumshoq mahsulotlar

6. Brainware so'zi informatikaning qaysi yo'nalishi uchun tanlangan?
A) Tarmoq vositalari
+B) Algoritmik vositalar
C) Dasturiy vositalar
D) Texnik vositalar

7. Matnga ko'ra, informatika fani qaysi asrda asos solingan?
A) XX asr 70-yillarida
B) XXI asr boshida
C) XIX asr 50-yillarida
+D) XX asr 50-yillarida

8. Algoritmlar nima?
A) Axborotning moddiy shakli
B) Sezgi a'zolari orqali olingan ma'lumot
+C) Masala yechimiga olib keluvchi amallar bajarilish ketma-ketligini ko'rsatuvchi qoidalar
D) Kompyuter qurilmalari majmui

9. Axborotlar ustida bajariladigan amallar bilan bog'liq barcha jarayonlar nima deb ataladi?
+A) Axborotli jarayonlar
B) Axborot portlashi
C) Axborot nazariyasi
D) Hujjat yuritish

10. Informatikada narsa, jarayon va hodisalar ularning axborot berish xususiyatlaridan kelib chiqib nima deb ataladi?
A) Dasturlar
B) Algoritmlar
C) Xabarlar
+D) Axborot obyektlari

--- O'RTACHA ---

11. Inson qo'li orqali qaysi axborotni oladi?
+A) Jismning qattiq va tekisligini
B) Turli hidlarni
C) Oziq ta'mini
D) Tovushlarni

12. Quyidagilardan qaysi biri burun orqali olinadigan axborotga misol bo'ladi?
A) Qo'shiq ovozi
+B) Atirgulning hidi
C) Qorning rangi
D) Muzqaymoqning sovuqligi

13. Daftarga yozib qo'yilgan axborot axborotli jarayonlarning qaysi amaliga misol bo'ladi?
+A) Saqlash
B) Bo'laklarga ajratish
C) Hosil qilish
D) Buzish

14. Paint dasturida rasm chizish axborot ustida bajariladigan qaysi amalga misol?
A) Axborotni o'lchash
+B) Axborot hosil qilish
C) Axborotni buzish
D) Axborotni uzatish

15. Matnga ko'ra, dehqon uchun axborot nima?
A) Fanlardan olingan ma'lumotlar
+B) Yerning ozuqa bilan to'yinganligi yoki mahsulotning bozordagi narxi
C) Kompyuter dasturlari
D) Texnika va texnologiyalar

16. Bir shakl yoki tovush ikki insonda ikki xil mazmun hosil qilishi mumkin. Bunda shakl yoki tovush nima hisoblanadi?
+A) Xabar
B) Algoritm
C) Bilim
D) Axborot

17. Inson o'zidagi og'riq, qizish yoki charchash haqida ma'lumot olishi nimani ko'rsatadi?
A) Faqat kompyuter axborot beradi
B) Bu faqat xabar bo'ladi
+C) Inson borliqning bir qismi bo'lgani uchun o'zi haqida ham axborot oladi
D) Bu axborot emas

18. Dasturiy ta'minot nima?
A) Global tarmoq
B) Algoritmlar to'plami faqat
+C) Kompyuterda foydalaniladigan barcha dasturlar majmui hamda ularni ishlab chiqish va qo'llash sohasi
D) Kompyuterning qurilmalari

19. Kompyuterlar davrigacha axborotlarni izlash, to'plash, saqlash va qayta ishlash bilan shug'ullanish hozir nima deb ataladi?
A) Axborot portlashi
B) Kibernetika
+C) Hujjat yuritish (dokumentalistika)
D) Informatika

--- QIYIN ---

20. D. Martinga ko'ra, insoniyat bilimlari yig'indisi 2 baravar ortishi uchun 1800-yilga kelib 50 yil kerak bo'lgan. 1950-yilga kelib bu muddat 1800-yildagiga nisbatan necha marta qisqargan?
+A) 5 marta
B) 10 marta
C) 2 marta
D) 50 marta

21. D. Martinga ko'ra, 1970-yilga kelib bilimlar 2 baravar ortishi uchun 5 yil kerak bo'lgan. Bu 1950-yildagi muddatdan (10 yil) necha yilga kam?
+A) 5 yil
B) 2 yil
C) 45 yil
D) 10 yil

22. Bolalikda «muzqaymoq» so'zi faqat «mazali shirinlik» edi, keyin esa uning tarkibi va tayyorlash usullari bilan to'ldi. Bu misol axborot haqida nimani ko'rsatadi?
A) So'zning ma'nosi hech qachon o'zgarmaydi
+B) Inson ma'lumotlarni bir-biri bilan bog'lab to'ldirib boradi va bilim kengayadi
C) Axborot o'zgarmas bo'ladi
D) Axborot faqat maktabda olinadi

23. Nima uchun axborot tushunchasiga har tomonlama ilmiy asoslangan yagona ta'rif berib bo'lmaydi?
A) Chunki olimlar bu haqda o'ylamagan
+B) Chunki axborot informatikaning asos tushunchasi bo'lib, juda ko'p ma'noni o'z ichiga oladi
C) Chunki axborot faqat kompyuterda bo'ladi
D) Chunki axborot moddiy narsa

24. Nima uchun informatikaning asosiy tushunchalari axborot, axborotli model, algoritm va kompyuterlar deb ataladi?
A) Chunki informatika faqat matn yozishni o'rgatadi
B) Chunki informatika faqat qurilmalarni o'rganadi
C) Chunki informatika faqat o'yinlarni o'rganadi
+D) Chunki informatika kompyuter texnikasi asosida axborotlar ustida bajariladigan amallar va ularni qo'llash usullarini o'rganadi

25. Ikki kishi bir xil tovushni eshitib, turlicha mazmun oldi. Matnga ko'ra bu holat qanday izohlanadi?
A) Tovush ikkalasi uchun ham bir xil axborot bo'ladi
B) Axborot moddiy shaklga ega
+C) Tovush xabar, ular hosil qilgan mazmun esa nomoddiy axborot bo'lib, u turlicha bo'lishi mumkin
D) Ulardan biri xato eshitgan

26. Kompyuterda matnni yozib, keyin uni ikki qismga bo'lib, bir qismini nusxalab saqlash uchun necha xil axborot amali ishlatildi?
+A) To'rtta
B) Hech qaysi
C) Ikkita
D) Faqat bitta

27. Informatikaning uch yo'nalishi (Hardware, Software, Brainware) ni to'g'ri moslashtirilgan variantni tanlang.
A) Hardware – tarmoq, Software – algoritmlar, Brainware – qurilmalar
B) Hardware – algoritmlar, Software – qurilmalar, Brainware – dasturlar
+C) Hardware – qurilmalar, Software – dasturlar, Brainware – algoritmlar
D) Hardware – dasturlar, Software – qurilmalar, Brainware – tarmoq

28. Axborot portlashi holati nimaga olib kelgan edi?
A) Odamlar axborotdan foydalanmay qo'ygan
+B) Odamlar axborot ummonida kerakli axborotni izlab topish uchun ham sezilarli kuch sarflashga majbur bo'lgan
C) Kompyuterlar ishlamay qolgan
D) Axborot butunlay yo'qolgan

29. Informatika fanining paydo bo'lishiga qanday shart-sharoit sabab bo'lgan?
A) Faqat kitoblarning ko'payishi
+B) Axborotning mislsiz ortishi va elektron hisoblash qurilmalarining paydo bo'lishi
C) Faqat sanoatning pasayishi
D) Faqat televizorlarning chiqishi
