I YONALISH. TEXNOLOGIYA VA DIZAYN. 1-BOB. METALLGA ISHLOV BERISH TEXNOLOGIYASI. 1.1. UMUMIY TUSHUNCHALAR

--- OSON ---

1. Metallga ishlov berish ustaxonasida qo'l yuvish moslamasi nima uchun o'rnatiladi?
+A) Qo'lni chang va qirindilardan tozalash uchun
B) Metall qotishmalarni qaynatish uchun
C) Ish o'rnini suv bilan tozalash uchun
D) Asboblarni tozalash uchun

2. Metallga ishlashda maxsus kiyimlagi tugmalar qanday bo'lishi kerak?
+A) Qadalishi kerak
B) Katta bo'lishi kerak
C) Boshqa qiyafaning kabi bo'lishi kerak
D) Chiroyli bo'lishi kerak

3. Po'latning rangi qanday?
A) Qizg'ish
B) Qora
C) Ko'kimtir oq
+D) Kulrang

4. Rux metalining tashqi ko'rinishi qanday?
+A) Ko'kimtir oq
B) Qizg'ish
C) Kulrang
D) To'liq qora

5. Mis metalining rangi qanday?
A) Ko'kimtir oq
B) Kulrang
C) Oq
+D) Qizg'ish

6. Metallning fizik xususiyatlariga qaysi birlar kiradi?
A) Mustahkamligi va cho'ziluvchanlik
B) Bolg'alanuvchanlik va kesib ishlanuvchanligi
+C) Zichligi va eruvchanligi
D) Egiluvchanlik va buraluvchanlik

7. Metallning mexanik xususiyatlariga qaysi birlar kiradi?
+A) Mustahkamlik va qattiqlik
B) Bolg'alanuvchanlik va suyuq holatda oquvchanlik
C) Rangi va yaltirog'i
D) Zichligi va elektr o'tkazuvchanligi

8. Metallning texnologik xususiyatlariga qaysi birlar kiradi?
A) Eruvchanligi va qayishqoqlik
+B) Bolg'alanuvchanlik va kesib ishlanuvchanligi
C) Mustahkamlik va qattiqlik
D) Issiqlik o'tkazuvchanligi va elektr o'tkazuvchanligi

9. Cho'yan, po'lat, bronza, latun nima?
A) Dastgohlar
B) Sof metallar
+C) Metall qotishmalar
D) Asboblar

10. Metallga ishlov berish ustaxonasida ish o'rni qanday bo'lishi kerak?
A) Har doim yoqilgan
B) Har doim qorong'i
+C) Har doim tartibli
D) Har doim ochiq

--- O'RTACHA ---

11. Agar po'lat plastinka ustiga qo'yilgan kernerga bolg'a bilan urilsa, qanday bo'ladi?
+A) Plastinkada chuqurcha hosil bo'ladi
B) Plastika cho'ziliadi
C) Plastinka sinadi
D) Plastika o'zgarishi yo'q

12. Po'lat va mis plastinkalarga bolg'a bilan urilsa, qaysi metallning plastinkasida chuqurcha ko'proq bo'ladi?
A) Po'latda
B) Bir xil bo'ladi
+C) Misda
D) Chunkilar maʼlum emas

13. Metallning o'z shaklini o'zgartirsa-yu, lekin sinmasa, bu uning qanday xossasini bildiradi?
A) Qayishqoqligini
B) Qattiqligini
C) Egiluvchanligini
+D) Plastikligini

14. Po'lat prujinasini tortib yuborsa-yu, u yana o'z holatiga kelsa, mis prujinasi esa cho'zilganicha qolsa, bu qanday farqni anglatadi?
+A) Po'lat misga nisbatan bukiluvchiroq
B) Mis po'latga nisbatan egiluvchanroq
C) Hamma teri bir xil xussiyatga ega
D) Po'lat misga nisbatan qattiqroq

15. Metallar issiqlik va elektr tokini qanday o'tkazadi?
A) Biroz yaxshi
+B) Juda yaxshi
C) Umuman o'tmaydi
D) Juda yomon

16. Metallga ishlashda o'qituvchi ruxsatisiz nima qilmang kerak?
A) Asboblarni qo'lga olish
+B) Dastgohda ishlash
C) Kitob o'qish
D) Ish o'rnida turish

17. Metallga ishlashda qirindi, chang va chiqindilarni qanday tozalang kerak?
A) Suv bilan
B) Paxta bilan
+C) Ilgak, cho'tka va yordamchi vositalar bilan
D) Qo'li bilan

18. Metallga ishlov berish ustaxonasida asbob va zagotovkalar qanday joylashtirilishi kerak?
A) Yig'in idishda
B) O'qituvchining aytgan joylarda
+C) Dastgoh ustiga foydalanishga qulay holda
D) Ixtiyoriy tartibda

19. Sanaoatda metallar asosan qanday holatda ishlatilib ko'roq?
+A) Qotishmada
B) Suyuq holatda
C) Sof holatda
D) Gazi holatda

20. Prokatlash deganda nima tushuniladi?
A) Metallni egunning quyoshda suv berish
B) Metallni qaynatish
C) Metallni kesish
+D) Qarama-qarshi aylanuvchi valiklar orasidan ezib o'tkazib olish

--- QIYIN ---

21. Po'lat va mis plastinkalar ustiga kernerga bolg'a bilan urilsa, metalllarning qanday xususiyatlari farq qiladi?
A) Elektr o'tkazuvchanligi
B) Ranglari
C) Erish harorati
+D) Qattiqliqlari

22. Metallning qanday xussiyatlari uni tekislashda, bukishda va shtamplashda ishlatiladi?
A) Erish harorati
+B) Plastiklik xussiyati
C) Rangi
D) Fizik xussiyatlari

23. Po'lat prujinasi va mis prujinasining farqli xussiyatlari nimalarda ifodalanadi?
+A) Po'latning egiluvchanlik, misning plastiklik xussiyatida
B) Uzunligida
C) Og'irligida
D) Ranglari farqida

24. Ish o'rnini to'g'ri tashkil etish qanday natijalarni beradi?
A) O'qituvchi mashg'ulotni tez tugashadi
B) Faqat chiroyli ko'rinadi
+C) Vaqt tejadi, mehnat unumdorligi va sifati ortadi
D) Dastgohlar xavfsiz bo'ladi

25. Chilangarlik ustasida qanday bilimlar va ko'nikmalar bo'lishi kerak?
A) Faqat rasm chizish
+B) Metall xussiyatlarini bilish va dastgohlarni ishlatish ko'nikmalariga ega bo'lish
C) Faqat asboblarni tanish
D) Faqat hisoblash

26. Metallarni prokatlash usulida qanday shakldagi buyumlarini olish mumkin?
A) Faqat to'rtburchak shaklda
B) Faqat dumaloq shaklda
+C) Tunuka, burchaklik, sim kabi turli ko'ndalang kesimga ega shakllardan
D) Faqat bilan qalaytirilgan shaklda

27. Quyma usuli bilan prokatlash usulining eng asosiy farqi qanday?
A) Prokatlash usuli arzonroq
+B) Quyma usulida murakkab shakldan buyumlar olinadi
C) Quyma usuli tezroq
D) Quyma usuli osonroq

28. Sanoatda qanday metall qotishmalar eng ko'p ishlatilib ko'roq?
A) Oltin, simob, argent
B) Temir, mis, kumush, qalay
+C) Cho'yan, po'lat, bronza, latun, duraluminiylar
D) Rux, nichel, titanium

29. Insoniyat hayoti va jamiyat taraqqiyoti metallga nisbatan qanday bog'liq?
A) Hammasi metallni ishlab chiqarishdan iborat
B) Umuman bog'liq emas
C) Metall faqat qurilishda zarur
+D) Metalldan tayyorlangan buyumlarsiz tasavvur etish juda qiyin

30. Metallga ishlov berish ustaxonasida xavfsizlik qoidalari nima uchun zarur?
+A) O'quvchini jarohatlash xavfidan saqlash uchun
B) Ish o'rnini tozalash uchun
C) Asboblarni saqlash uchun
D) Metallning xussiyatlarini bilish uchun
