Metallning turmushshda va khalq kho'jaligidagi ahamiyati, xossalari va sifatlari

--- OSON ---

1. Metalllar insoniyat hayoti va jamiyat taraqqiyoti uchun qanday muhim?
+A) Mashinalar, dastgohlar va turshda ishlatiladigan ko'plab buyumlar tayyorlash uchun
B) Hech qanday muhim emas
C) Faqat qalinligi uchun
D) Faqat rangini sifatida

2. Quyidagilardan qaysi biri matnnda keltirilgan metall turlari?
+A) Temir, mis, kumush, qalay, oltin, simob, qo'rg'oshin
B) Qalay, oltin, simob, qo'rg'oshin
C) Faqat po'lat va bronza
D) Temir, mis, kumush

3. Po'latning rangi qanaqa?
A) Oq
B) Ko'kimtir oq
C) Qizg'ish
+D) Kulrang

4. Mis rangi qanaqa?
A) Ko'kimtir oq
B) Kulrang
+C) Qizg'ish
D) Qora

5. Rux rangi qanaqa?
A) Qizg'ish
B) Kulrang
+C) Ko'kimtir oq
D) Qora

6. Metallning fizik xususiyatlariga quyidagilardan qaysi biri kiradi?
A) Bolg'alanuvchanlik, kirishuvchanlik
B) Buraluvchanlik, qovushqoqlik
+C) Zichligi, eruvchanligi, issiqlik o'tkazuvchanligi
D) Mustahkamlik, cho'ziluvchanlik

7. Metalldan buyum tayyorlash ustasi nima deyiladi?
A) Boyachi
+B) Chilangar
C) Qurilish ustasi
D) Qo'lbechi

8. Eng ko'p ishlatiladigan metall qotishmalariga qaysi biri kiradi?
A) Faqat po'lat va bronza
B) Faqat kumush va qalay
+C) Cho'yan, po'lat, bronza, latun, duraluminiy
D) Po'lat va temir

9. Metalllar issiqlik va elektr tokini qanday o'tkazadi?
+A) Yaxshi
B) Faqat issiq holatda
C) Hech qanday
D) Yomon

10. Metallning erish harorati nima?
A) Metallning to'liq qaynashi
B) Issiqlik ta'siri
C) Metallning rangi o'zgarishi
+D) Qattiq jism suyuq holatga o'tadigan temperatura

--- O'RTACHA ---

11. Po'lat va mis mexanik xususiyatda qanday farq qiladi?
A) Kettasining rangi boshqasi
+B) Po'lat misga nisbatan qattiqroq
C) Hech qanday farq yo'q
D) Kettasining erish harorati boshqasi

12. Plastik metallning ta'rifi qandayrif?
A) Rustga aylanmaydi
B) Issiq holatda bo'lgan metall
+C) Tashqi kuch ta'sirida shaklini o'zgartirib bo'ladi lekin sinmaydi
D) Issiqni yaxshi o'tkazadi

13. Prokatlash usulida qanday shaklning metallar tayyorlanadi?
+A) Tunuka, burchaklik, sim kabi turli ko'ndalang kesimga ega shakllar
B) Faqat dumaloq shakl
C) Faqat kvadrat shakl
D) Faqat to'rtburchak

14. Quyma usulida qanday buyumlar olinadi?
A) Faqat silindrik shaklni
B) Yupqa simlar
+C) Murakkab shakldagi buyumlar va detallar
D) Faqat yupqa listli buyumlar

15. Ish joyini to'g'ri tashkil qilganda nima tajriba bo'ladi?
A) Faqat sifat ortadi
B) Hech qanday farq yo'q
C) Vaqt israf bo'ladi
+D) Vaqt tejaldi, mehnat unumdorligi va sifati ortadi

16. Po'latning erish harorati qalayning erish haroratiga nisbatan qanday?
+A) Ancha yuqoridir
B) Taqqoslanmaydi
C) Barobar
D) Pastroq

17. Po'lat plastinkaga kernerga bolg'a bilan urilsa nima bo'ladi?
+A) Kichkinagina chuqurcha hosil bo'ladi
B) Plastinka sinib ketadi
C) Katta chuqurcha hosil bo'ladi
D) Hech nima bo'lmaydi

18. Po'latdan tayyorlangan prujinani tortib-qo'yib yuborish natijasida nima bo'ladi?
A) Prujina sinib ketadi
+B) Prujina yana o'z holatiga keladi
C) Prujina rangini o'zgartiradi
D) Prujina cho'zilganicha qoladi

19. Cho'yan plitaga bolg'a bilan urilganda nima bo'ladi?
A) Bukishib ketadi
+B) Sinadi
C) Eriladi
D) Deformasiya bo'ladi

20. Metallning qayishqoqligi nima?
+A) Ortib boradigan kuchlarga qarshilik ko'rsatish qobiliyati
B) Issiqlikka chidamliligi
C) Eruvchanligi
D) Rangi o'zgarishi

--- QIYIN ---

21. Nega po'latning prujinasi mis prujinasiga nisbatan yana o'z holatiga keladi?
A) Mis issiq temperaturaga chidamli
B) Po'lat kattaroq egiladi
+C) Po'lat egiluvchan metall, mis esa yo'q
D) Prujinalarning shakli boshqacha

22. Nega cho'yan mo'rt metall hisoblanadi?
A) Issiqlikka chidamli bo'lgani uchun
B) Yumshoq bo'lgani uchun
+C) Ortib boradigan kuchlarga qarshi turolmay sinib ketgani uchun
D) Rangiga asosan

23. Metallga ishlash ustasi (chilangar) qanday bilim va ko'nikmaga ega bo'lishi kerak?
A) Metallni xandalanish usulini bilishi
B) Faqat metallarning nomini bilishi
C) Faqat qo'l kuchiga tayanishi
+D) Metall xususiyatlarini bilishi va asbob-uskunalarni ishlatish ko'nikmalariga ega bo'lishi

24. Prokatlash va quyma usullari o'rtasida asosiy farq nima?
A) Prokatlashda faqat po'lat ishlatiladi
B) Ikkalasi ham bir xil natija beradi
C) Quyma usulida faqat cho'yan ishlatiladi
+D) Prokatlashda turli shakllar olinadi, quyma usulida murakkab buyumlar olinadi

25. Nega sanoatda metalllar sof holatda emas, qotishma ko'rinishida ishlatiladi?
A) Qotishma arzimon
+B) Qotishmalar kerakli xususiyatlarga ega bo'lgani uchun
C) Sof metallni topish qiyin
D) Qotishma osonroq olinadi

26. Metallning plastiklik va qayishqoqlik xususiyatlari qanday farq qiladi?
A) Faqat zavismi yo'q
B) Plastiklik - issiq holatda, qayishqoqlik - sovuq holatda
C) Farq yo'q
+D) Plastiklik - shaklini o'zgartirib bo'lishi, qayishqoqlik - ortib boradigan kuchlarga qarshi turlishi

27. Metallning tekislashda, bukishda, yoyishda va shtamplashda ishlatilishi qaysi xususiyatiga bog'liq?
A) Elektr o'tkazuvchanligi
B) Qayishqoq xususiyatiga
C) Issiqlik o'tkazuvchanligi
+D) Plastik xususiyatiga

28. Po'lat plastinkaga va mis plastinkaga kernerga bolg'a bilan urilganda, qaysi plastinkada chuqurcha kattaroq?
A) Po'lat plastinkada
B) Ikkalada ham barobar
C) Chuqurcha hosil bo'lmaydi
+D) Mis plastinkada

29. Metallning mustahkamligi nima qoida bilan aniqlanadi?
A) Issiqlik o'tkazuvchanligi bilan
+B) Qattiqroq jismlar ta'siriga qarshilik qobiliyati bilan
C) Vazni bilan
D) Rangi bo'yicha

30. Mexanik xususiyatlarga qaysilar kiradi?
A) Issiqdan kengayuvchanligi va issiqlik o'tkazuvchanligi
B) Zichligi va eruvchanligi
+C) Mustahkamlik, cho'ziluvchanlik, siqiluvchanlik, egiluvchanlik, buraluvchanlik, qovushqoqlik, qattiqlik
D) Bolg'alanuvchanlik va kirishuvchanlik
