Tokarlik-vintqirqish stanoklari

--- OSON ---

1. Tokarlik-vintqirqish stanoki nima uchun mo'ljallangan?
A) Faqat toreslarni qirqish uchun
+B) Asosiy tokarlik operatsiyalarini hamda silindr va konussimon yuzalarni ochish, toreslarni qirqish, parmalash va rezba ochish uchun
C) Faqat rezba ochish uchun
D) Faqat parmalash uchun

2. Maktab ustaxonalarida qanday tokarlik-vintqirqish stanoklari ishlatiladi?
A) TV-4 va TV-5
+B) TV-6 va TV-7
C) TV-8 va TV-9
D) TV-10 va TV-12

3. Bolt nima?
A) Ikki uchi rezbalangan o'zak
B) Rezba ochilgan teshikli detal
C) Tasmali uzatmaning g'ildirak ko'rinishidagi detal
+D) Olti qirrali yoki kvadrat shakldagi boshchali o'zak, bir qismi gaykani burab qo'yish uchun rezbalangan

4. Gayka nima uchun ishlatiladi?
A) Metallni plastik deformatsiyalash uchun
B) Shkivlar o'rtasida harakatni uzatishda
+C) Rezba ochilgan teshikli detallarni biriktirishga
D) Aylanma harakatni ilgarilanma harakatga aylantirishda

5. Val nima?
+A) Mashinaning detal bo'lib, burovchi kuchni o'z o'qi bo'yicha uzatish uchun mo'ljallangan
B) Tasma yoki zanjir
C) Tishli mehanizmning tarkibiy qismi
D) Tasmali uzatmaning qismi

6. Shkiv nima?
A) Tishli g'ildirak
B) Rezba ochilgan teshik
C) Mashinaning detal bo'lib, burovchi kuchni o'z o'qi bo'yicha uzatuvchi
+D) Tasmali uzatmaning g'ildirak ko'rinishidagi detal

7. Podshipnik nima uchun zarur?
A) Metallni plastik deformatsiyalashda
B) Detallarni biriktirishda
+C) Vallar va o'qlar erkin aylanishini ta'minlaydigan tayanchning qismi
D) Harakatni uzatishda

8. Tishli g'ildirak nima?
A) Valning qismi
B) Tasmali uzatmaning qismi
C) Podshipnik turi
+D) Tishli mehanizmning tarkibiy qismi, tishlarning yopiq tizimiga ega bo'ladi

9. Parmalash nima?
A) Metallni prokatlash
+B) Detal o'yish va teshish ishla
C) Metallni qizdirib bolg'ada ishlov berish
D) Tasma yordamida harakatni uzatish

10. Keskich o'rnatishda qaysi shablondan foydalaniladi?
+A) Burchakli shablon
B) Kvadrat shablon
C) To'g'ri shablon
D) Aylanma shablon

--- O'RTACHA ---

11. Keskich balandligini o'lchash uchun nima qo'llaniladi?
+A) Burchakli shablon
B) Miqdor o'lchagich
C) O'zgarmas shablon
D) Shriftangli messen

12. Keskich chiqib qolgan joyi uning qalinligidan qanday bo'lishi kerak?
+A) Bir yarim uzunlikdan oshmasligi kerak
B) Ikki barobari
C) Uchdan biri
D) Yarmi

13. Qo'pol ishlov berilayotgan paytda keskich detal o'qidan qanday joylashishi kerak?
A) 0-0,2 mm baland
B) 2-3 mm past
+C) 0,5-1 mm baland
D) Ayni markaziy chiziqda

14. Qattiq materiallarga ishlov berilganda keskich markaziy chiziqdan qanday joylashadi?
A) 2-3 mm baland
B) 0,5-1 mm baland
+C) 0,5-1 mm past
D) 3-4 mm past

15. Zagatovka qaysi patronga joylashtiriladi?
+A) Markazlovchi uchburchakli patronga
B) Flat patronga
C) Konussimon patronga
D) Qutqontli patronga

16. Patron qaysi kalit bilan qotiriladi?
+A) Maxsus kalit
B) Jangali kalit
C) Oddiy kalit
D) Shlitz kalit

17. Aylanma harakatni ilgarilanma harakatga aylantirishda nima qo'llaniladi?
A) Shkivlar
B) Tasma va zanjir
C) Konussimon tishli uzatma
+D) Silindrsimon tishli g'ildirak va tishli reyka

18. Aylanma harakatni masofaga uzatish uchun qanday uzatmalar qo'llaniladi?
A) Konussimon uzatmalar
B) Tishli uzatmalar
+C) Tasmali va zanjirli uzatmalar
D) Reykali uzatmalar

19. Tasmali uzatma nima tarkibiy qismlardan tuzilgan?
A) Ikkita val va tishli g'ildirakdan
B) Uchta val va reykadan
C) To'rt shkiv va turli uzatmalardan
+D) Ikkita shkiv va tasma yoki zanjirdan

20. Parmalash stanogida detal kesish chuqurlигini o'rnatish uchun qanday qo'llaniladi?
A) Uzatish dastagi
B) Elektr dvigateli
+C) Kesish chuqurlигini o'rnatish shkalasi
D) Tasmali uzatma

--- QIYIN ---

21. Stanok himoyalash moslamalari qanday xususiyatlarga ega?
A) Faqat stanokni bezash uchun
B) Faqat elektr dvigatelini himoyalash uchun
+C) Ishlovchini metall qirindilari sachrashidan himoyalash uchun, agar ekran tushirilmagan bo'lsa, stanok ishga tushmaydi
D) Stanokni haroratga qarshi himoyalash uchun

22. Keskich o'rnatishda barcha talablarni toping. Quyidagilardan qaysi javob to'liq?
A) Faqat orqa markaziga nisbatan tekshirish kerak
+B) Balandligini o'lchash, orqa markaziga nisbatan tekshirish, chiqib qolgan joy qalinligidan bir yarim uzunlikdan oshmasligi kerak
C) Faqat balandligini o'lchash kerak
D) Faqat chiqib qolgan joyini tekshirish kerak

23. Stanokni ishga tayyorlashda ketma-ketlik qanday bo'lishi kerak?
A) Avval zagatovka joylashtiriladi, keyin keskich o'rnatiladi
B) Har qadamda stanokni tekshirish kerak
C) Tartibi muhim emas
+D) Avval keskich o'rnatiladi, keyin zagatovka joylashtiriladi

24. Tishli g'ildiraklar qaysi mashinalarning qismlarida uchraydi?
A) Faqat avtomobillar va velosipedlarda
B) Faqat samolyotlarda
C) Faqat traktorlarda
+D) Teplovozlar, elektrovozlar, avtomashinalar, kombaynlar va boshqa mashinalarning dvigatellarida

25. Mashinaning detallar turi qanday bo'linadi?
A) Faqat maxsus detallar bor
+B) Tipovoy va maxsus detallar ga bo'linadi
C) Faqat tipovoy detallar bor
D) Detallar bo'linmaydi

26. Parmalash dastgohida qanday xavfsizlik qoidalariga rioya etilishi kerak?
A) Hisobiy detallarni o'zgartirish mumkin
B) Faqat kiyimni taqib olish kerak
+C) Kiyim tugmalarini taqib olish, yenglarni bog'lab olish, himoya ko'zoynagi ishlatish, detalni mahkam o'rnatish zarur
D) Faqat himoya ko'zoynagi ishlatish kerak

27. Plastik deformatsiyalash qanday jarayon?
A) Metallni qizdirib yumshatish
B) Metallni kesib ajratish
C) Metallni sovuq holda qisqartirish
+D) Tashqi kuch yordamida metallga bosim bilan ishlov berilganda metall shaklini o'zgartirib, avvalgi holatiga qaytmaslik holatiga aylanadi

28. Bosim bilan ishlov berishning qaysi usullari mavjud?
A) Prokatlash va tolalash
B) Faqat prokatlash va zichlashtirish
+C) Prokatlash, tolalash, zichlashtirish, qizdirib bolg'ada ishlov berish, hajmli va listli shtamplash
D) Zichlashtirish va qizdirib bolg'ada ishlov berish

29. Qaysi metallar sovuq holda bosim bilan ishlov berib bo'ladi?
A) Faqat temir
B) Faqat marganes
C) Faqat cho'yan
+D) Qalay, aluminiy, mis, rux va temir

30. Konussimon tishli uzatma qanday maqsadda ishlatiladi?
+A) Aylanmalarni burchak ostida uzatishda hamda yo'nalishini o'zgartirishda
B) Faqat silindrsimon tishli g'ildiraklar bilan birga
C) Faqat masofaga uzatishda
D) Aylanma harakatni ilgarilanma harakatga aylantirishda
