Barcha mexanizmlar va mashinalar alohida qismlardan tashkil topadi

--- OSON ---

1. Mexanizmlar va mashinalar nimadan tashkil topadi?
+A) Alohida qismlardan va detallardan
B) Faqat tishli g'ildirakdan
C) Faqat ko'p sonli boltlardan
D) Faqat vallar va o'qlardan

2. Boltlar va gaykalar qaysi mashinalardan uchraydi?
A) Faqat avtomobilda
+B) Avtomobilda, velosipedlarda, samolyotlarda va boshqa mashinalarda
C) Faqat samolyotda
D) Faqat teplovozdda

3. Tishli g'ildiraklar qaysi mashinalarning dvigatellarida uchraydi?
+A) Teplovozlar, elektrovozlar, avtomashinalar, kombaynlar va boshqa mashinalarning
B) Faqat kombaynda
C) Faqat avtomashinada
D) Faqat teplovozdda

4. Detallar nechata guruhga bo'linadi?
A) Beshta guruhga
B) To'rtta guruhga
+C) Ikki guruhga
D) Uchta guruhga

5. Bolt qanday shakldagi boshchali o'zakga ega?
A) Dumaloq shakldagi
+B) Olti qirrali yoki kvadrat shakldagi
C) Ellips shakldagi
D) Uchburchak shakldagi

6. Val nima uchun xizmat qiladi?
+A) Burovchi kuchni o'z o'qi bo'yicha uzatish uchun
B) Detallarni ajratish uchun
C) Rezba ochish uchun
D) Harakatni to'xtatish uchun

7. Shkiv qanday detali?
A) Reykalog uzatmaning detali
+B) Tasmali uzatmaning g'ildirak ko'rinishidagi detali
C) Tishli g'ildirak
D) Vint shaklidagi detali

8. Podshipnik nechata turga bo'linadi?
A) Uchta turga
B) To'rtta turga
C) Beshta turga
+D) Ikki turga

9. Tishli g'ildirak qanday mexanizmning tarkibiy qismi?
A) Reykalog uzatmaning
B) Tasmali uzatmaning
C) Bosim mexanizmning
+D) Tishli mexanizmning

10. Metalllar ichida eng egiluvchan qaysi?
A) Aluminiy
B) Mis
+C) Q'o'rg'oshindir
D) Rux

--- O'RTACHA ---

11. Tipovoy detallar qaysilar?
A) Maxsus mo'ljallangan detallar
B) Ayrim mashinalardagina qo'llanadigan detallar
+C) Ko'p mashinalarda qo'llanadigan detallar
D) Faqat avtomobilida qo'llanadigan detallar

12. Shpilka qanday tuzilgan?
A) Kvadrat shakldagi o'zak
B) Bir qismi rezbalangan o'zak
+C) Ikki uchi rezbalangan o'zak
D) Boshchali o'zak

13. Gayka nima uchun qo'llaniladi?
A) Vallarni tutish uchun
B) Harakatni uzatish uchun
+C) Rezba ochilgan teshikli detallarni biriktirishga
D) Metalni qisqartish uchun

14. Vint qanday detali?
A) Dumaloq shakldagi detali, biriktirishga xizmat qiladi
B) Boshchali o'zak bo'lib, harakat uzatishga xizmat qiladi
C) Rezba ochilgan teshikli detali
+D) Rezbalgan va boshchali o'zak ko'rinishidagi mustahkamlash detali

15. Silindrsimon tishli uzatmalarda qanday harakat uzatiladi?
A) Bir tomonlama harakat saqlanib turadi
B) Ilgarilanma harakatni aylanma harakatga
C) Aylanma harakatni ilgarilanma harakatga
+D) Aylanma harakatni bir valdan ikkinchi valga

16. Reykalog uzatmada qanday harakatni almashtiriladi?
+A) Aylanma harakatni ilgarilanma harakatga
B) Aylanma harakatni masofaga
C) Ilgarilanma harakatni aylanma harakatga
D) Harakat saqlanib turadi, o'zgarmaydi

17. Tasmali va zanjirli uzatmalar nimandan tuziladi?
A) Faqat podshipnikdan
B) Faqat tishli g'ildirakdan
C) Faqat ikkita shkivdan
+D) Ikkita shkiv, tasma yoki zanjirdan

18. Podshipnik qaysi turga bo'linadi?
A) Yuqori va pastgi podshipniklariga
B) Chap va o'ng podshipniklariga
+C) Sirpanish va dumalash podshipniklariga
D) Birlashtirma va ajratish podshipniklariga

19. Parmalash stanokida kesichni balandligi qanday tekshiriladi?
A) Oddiy lineyka orqali
+B) Burchakli shablondan foydalanib
C) Xodimning ko'zi bilan baholash orqali
D) Metrli o'lchov orqali

20. Zagatovka qaysi patronga joylashtiriladi?
A) Kvadrat patronga
+B) Markazlovchi uchburchakli patronga
C) Dumaloq patronga
D) Oval patronga

--- QIYIN ---

21. Agar mashina murakkab bo'lsa, uning uzellari va detallari haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Shuningdek sodda bo'ladi
+B) Shunchalik ko'p bo'ladi
C) Umuman yo'q bo'ladi
D) Shuningdek murakkab bo'ladi

22. Ko'p mashinalarda bir xil detallar qo'llanilishining asosiy sababi nima?
A) Faqat xavfsizlik sababiga
B) Detalllar arzon narxda sotiladi
+C) Ishlab chiqarish va almashtirish oson bo'ladi
D) Mashina tog'ri ishlashini ta'minlash uchun

23. Shpilka va bolt o'rtasidagi asosiy farq nima?
A) Shpilka boltdan kichikdir
B) Shpilka dumaloq, bolt to'rtburchakdir
+C) Shpilka ikki uchi rezbalangan, bolt esa bir qismi rezbalangan
D) Shpilka boltdan ko'proq vason

24. Vint va boltni bir-biridan farqlashtirish uchun qanday alomati ko'rsatish mumkin?
+A) Vintning rezba detalning ichiga burab kiritiladi, bolt esa gayka bilan
B) Vint boltdan kattadir
C) Vint boltdan kichikdir
D) Vint qizil rangli, bolt oq rangli

25. Tasmali va zanjirli uzatmalarning umumiy xususiyati qanday?
A) Faqat reykalog uzatmada foydalaniladi
+B) Aylanma harakatni masofaga uzatishga xizmat qiladi
C) Aylanma harakatni ikkita valga uzatadi
D) Ilgarilanma harakatga aylantiriladi

26. Qo'pol ishlovni talab qilganda keskichning joylashishi qanday bo'lishi kerak?
+A) Detalning o'qidan 0,5-1 mm baland joylashishi kerak
B) Detalning markaziy chizig'i bilan teng balandda
C) Detalning markaziy chiziqdan 0,5-1 mm past joylashadi
D) Detaldan 2 mm uzoqlashishi kerak

27. Qattiq materiallarga ishlov berilganda keskichning joylashishi qanday bo'lishi kerak?
A) Detalning markaziy chizig'i bilan teng balandda
B) Detalning o'qidan 0,5-1 mm baland joylashishi kerak
+C) Detalning markaziy chiziqdan 0,5-1 mm past joylashadi
D) Detaldan 3 mm uzoqlashishi kerak

28. Yakuniy ishlovdan keyin keskichning joylashishi qanday bo'lishi kerak?
A) Detaldan 1 mm uzoqlashishi kerak
B) Detalning o'qidan 0,5-1 mm baland
+C) Detalning markaziy chizig'i bilan teng
D) Detalning markaziy chiziqdan 0,5-1 mm past

29. Shpindelni aylanib turganida qanday amaliyot taqiqlanadi?
A) Kalit bilan qotirilmasligi
B) Zagatovkani joylashtirilmasligi
C) Detalni o'rnatish
+D) Parmalarni o'rnatish va almashtirish

30. Elektr dvigatelini ishlab turgan paytda qanday amaliyot taqiqlanadi?
A) Patronni qotirilmasligi
B) Shpindeli aylantirilmasligi
+C) Tasmani bir tomondan ikkinchi tomonga o'tkazish
D) Zagatovkani almashtirish
