Prokatlash yo'li bilan chiqarilayotgan mahsulotlar

--- OSON ---

1. Tolalash (volocheniye) deb nimaga aytiladi?
A) Metallni yopiq sig'imdan siqib chiqarish
B) Metallga bosim bilan ishlov berish
C) Metallni qolipda shakllantirish
+D) Cho'zilgan yoki zichlangan zagotovkalarning ko'ndalang qismini kichraytirish maqsadida teshikli volokdan o'tkazish

2. Zichlash deb nimaga aytiladi?
A) Metallga bosim bilan ishlov berish
+B) Metallni yopiq sig'imdan maxsus matritsa kanali orqali siqib chiqarish
C) Metallni qolipda quyish
D) Teshikli volokdan metallni o'tkazish

3. Shtamplash qaysi jarayondir?
+A) Metallga bosim bilan ishlov berish, bunda mahsulot shakli va o'lchamlari shtampga bog'liq
B) Metallni qolipda quyish
C) Zichlashni boshqa nomi
D) Teshikli volokdan metallni o'tkazish

4. Prokatlash natijasida nima shaklidagi profillar paydo bo'ladi?
+A) Kvadrat, olti burchak, aylana, burchak, shveller, ikki tavrli balka, rels va boshqalar
B) Faqat silindrlar
C) Faqat quillalar
D) Faqat rels va armatura

5. Tolalash qaysi sharoitlarda amalga oshiriladi?
A) Faqat xonada
+B) Sovuq va issiq holda
C) Faqat issiq holda
D) Faqat sovuq holda

6. Zichlashda asosan qanday metallar ishlatiladi?
+A) Rangli metallar issiq holatda
B) Faqat mis
C) Faqat oltin
D) Faqat temirli metallar

7. Zichlash qaysi mashina yordamida olib boriladi?
A) Turbinalar
B) Samovarly
+C) Gidravlik presslar
D) Volokli stanlar

8. Listli shtamplash natijasida qanday mahsulotlar tayyorlanadi?
A) Faqat bolalar o'yinchog'i
B) Faqat samolyot detalari
+C) Yassi va hajmli mahsulotlar
D) Faqat idish va tovoqlar

9. Chilangar kim?
+A) Tunukadan buyum tayyorlayan usta
B) Metallarni quygan usta
C) Shtamplash usulida ishlagan usta
D) Tolalash jarayonini boshqargan usta

10. Quyish jarayonida qolip ichiga nima quyiladi?
+A) Eritilgan metall
B) Suvga cho'milgan metall
C) Sovutilgan metall
D) Tugun metall

--- O'RTACHA ---

11. Tolalashda ishqalanishni kamaytirish uchun nima ishlatiladi?
+A) Ishqalanishni kamaytiruvchi moddalar
B) Harorat
C) Suv
D) Sovutish mashinasi

12. Shtamplashda mahsulotning o'lchami va shakli nimaga bog'liq?
+A) Shtampning konfiguratsiyasi va o'lchamiga
B) Ustaning ko'nikmasiga
C) Metallning yuqalik temperaturaga
D) Qolipning soniga

13. Quyishda metall qotgandan keyin nima amalga oshiriladi?
A) Metall eritiladi
B) Metall qolipda shunday qoladi
+C) Qolipdan mahsulot olinadi va keyingi ishlov beriladi
D) Darhol qayta quyiladi

14. Listli shtamplash bilan avtomobilining qanday detallarini tayyorlash mumkin?
A) Faqat dvigatel bloki
+B) Salkam hamma detallari
C) Faqat radiator
D) Faqat g'ildiraklar

15. Chilangarlar nima bilishi va qanday ko'nikmasiga ega bo'lishi kеrak?
A) Faqat matematika
+B) Metal va uning qotishmalari xususiyatlari, asbob-uskunalar hamda stanoklarni ishlatish ko'nikmalari
C) Faqat fizika
D) Faqat inson texnikasi

16. 5 mm dan yo'g'onroq simlar qaysi usulda tayyorlanadi?
A) Chilangarlik ishida
+B) Maxsus stanoklarda prokatlash usulida
C) Shtamplashda
D) Quyish usulida

17. Tunukadan buyum tayyorlash qanday jarayonda olib boriladi?
A) Shtamplash
B) Quyish
+C) Metal bilan mexanik usulda ishlov berish
D) Tolalash

18. Tunukadan qanday buyumlar va qurilmalar tayyorlanadi?
A) Rels va armatura
B) Faqat samolyot varaqalari
C) Faqat avtomobil to'siq qismi
+D) Mashina va asbob-uskunalar korpuslari, suv quvurlari va idishlar

19. Oddiy metallarni quyish uchun qoliplarni qaysi joyda tayyorlash mumkin?
+A) Xavfsizlik choralarini ko'rib maktab ustaxonasida
B) Faqat zavod sharoitida
C) Faqat davlat laboratoriyasida
D) Faqat qayt ixtisoslashgan markazda

20. Tolalash jarayonida metallni qaysi orqali o'tkaziladi?
A) Shveller kanaldan
+B) Teshikli volokdan
C) Rels orqali
D) Yopiq qolip

--- QIYIN ---

21. Nima uchun zichlashda rangli metallar issiq holatda ishlatiladi?
A) Bu faqat milliy o'rfasiga ko'ra
B) Issiq holatda metall tezroq qotib ketadi
+C) Rangli metallar sovuqda qattiq va mo'rt bo'ladi, shuning uchun issiq holatda ishlatiladi
D) Barcha metallar faqat issiq holda ishlaydi

22. Prokatlash, tolalash va zichlash orasidagi asosiy farq nimada?
A) Ularning hemmasi bir xil jarayondir
+B) Prokatlash - profil, tolalash - teshikli volokdan, zichlash - matritsa kanaliga
C) Shuning uchun prokatlash birinchi amalga oshiriladi
D) Ularning hech farqi yo'q

23. Shtamplash va quyish usullarida asosiy farq nimada?
A) Shtamplash faqat issiq holda, quyish faqat sovuq holda
B) Quyish faqat temirli metallar uchun
+C) Shtamplashda bosim bilan shakllantirish, quyishda eritilgan metalning qolipda qotib shakllantirish
D) Hech qanday farq yo'q

24. Avtomobillarning salkam detallarini tayyorlash uchun qaysi usul ko'llaniladi?
A) Faqat prokatlash usuli
B) Faqat tolalash usuli
+C) Listli shtamplash usuli
D) Faqat quyish usuli

25. Nima uchun chilangarlik ishini o'rganish ishlab chiqarish uchun muhim?
A) Bu faqat o'yin va o'zgaroq
B) Bu hech kim uchun muhim emas
C) Bu faqat qadimiy usul
+D) Bu ishlab chiqarishning zamonaviy texnikasini egallashdagi muhim pog'onasini o'z ichiga oladi

26. Metallni teshikli volokdan o'tkazish (tolalash) natijasida metallda nima o'zgaradi?
A) Metallning rangi o'zgaradi
+B) Ko'ndalang qismining hajmi kichrayadi va sil'iqlashadi
C) Metalning xolatiga hech ta'sir qilmaydi
D) Metalning tarkibiy tuzilishi

27. Metal qolipni nechi bo'lakdan tayyorlash mumkin va nima maqsadda?
+A) Ikki yoki undan ko'p bo'lakdan iborat bo'ladi, bunda oddiy detallarni quyish mumkin
B) Faqat bir bo'lakdan
C) Bo'laklash doim beshta bo'ladi
D) Doim uch bo'lakdan

28. Tolalash sovuq va issiq holda o'tkaziladi. Bu usullarning farqi nima bo'lishi mumkin?
A) Hech farq yo'q
B) Issiq tolalashda harorat ta'siri kuchli bo'ladi
C) Farqni aniq bilish mumkin emas
+D) Sovuq tolalashda metallni kuchli siqish kerak bo'ladi, issiqda kamroq

29. Quyishda bir martali qum qoliplar va ko'p martali metall qoliplar o'rtasidagi farq nima?
A) Ularning hech farqi yo'q
B) Ko'p martali faqat dekoratsiya uchun
+C) Qum qoliplar bir marta, metall qoliplar ko'p martali
D) Metall qoliplar bir marta, qum qoliplar ko'p martali

30. Prokatlash yo'li bilan chiqarilayotgan turli profillar nima manfaat beradi?
A) Faqat estetik ko'rinish uchun
+B) Turli talabalar va maqsadlarga moslanish imkonini beradi
C) Metalning sifatini yaxshi qiladi
D) Hech qanday manfaat yo'q
