Listli shtamplash yo'li bilan yasaluvchi mahsulotlar

--- OSON ---

1. Listli shtamplash yo'li bilan qanday mahsulotlar tayyorlanadi?
A) faqat yassi mahsulotlar
B) faqat hajmli mahsulotlar
+C) yassi va hajmli mahsulotlar
D) saqalangir mahsulotlar

2. Listli shtamplash usuli issiq va sovuq holda ishlatilishi mumkinmi?
A) faqat issiq holda
B) faqat sovuq holda
C) umuman ishlatilmaydi
+D) ikkalasi ham mumkin

3. Quyish usuli qanday maxsulotlarni tayyorlovchida keng tarqalgan?
A) plastmassa buyumlar
+B) zagotovkalar va mashina detallarini
C) yumshog'i buyumlar
D) haridor uchun

4. Quyish uchun qoliplar qanday turlarga bo'linadi?
A) faqat metall qoliplari
B) faqat qum qoliplari
+C) qum qoliplari va metall qoliplari
D) bo'linmaydi

5. Tunukadan qanday buyumlar tayyorlanadi?
+A) mashina va asbob-uskunalar korpuslari, suv quvurlari va idishlar
B) faqat idishlar
C) faqat suv quvurlari
D) faqat asboblar

6. 5 mm dan yo'g'onroq simlar qanday usulda olinadi?
+A) prokatlash usulida
B) to'g'rilash yo'li bilan
C) burish yo'li bilan
D) kesish yo'li bilan

7. Simlar qanday metallardan tayyorlanadi?
A) faqat po'latdan
B) faqat misdan
+C) po'lat, mis, aluminiy va boshqa metallardan
D) faqat aluminiydan

8. Kesib olingan sim bo'lagini ishlatishdan oldin nima qilish lozim?
A) ranglab bo'ladi
B) qisilash kerak
+C) to'g'rilash lozim
D) bukilash kerak

9. Simlar qanday asboblar bilan qisiladi va bukitiladi?
A) faqat dumaloq jag'li omburlar bilan
+B) yassi jag'li va dumaloq jag'li omburlar bilan
C) faqat yassi jag'li omburlar bilan
D) to'q moq bilan

10. Mis va aluminiy simlardan asosan nima tayyorlanadi?
A) prujinalar
B) mixlar
+C) elektr simlari
D) vintlar

--- O'RTACHA ---

11. O'tkir jag'li ombur bilan kesilgan sim bo'lagi qanday holda bo'ladi?
+A) tekis va to'g'ri
B) bukilgan
C) to'g'rilangan
D) qisilgan

12. Po'lat simlardan qaysi mahsulotlar tayyorlanadi?
A) faqat suv quvurlari
B) faqat elektr simlari
+C) mix, vint, prujina, shurup, parchin mix va boshqa buyumlar
D) faqat mixlar

13. Simlarni to'qmoq bilan plita ustida to'g'rilashning maqsadi nima?
A) simni kesish uchun
B) simni qisilash uchun
+C) bukilgan simni to'g'rilashga keltirish uchun
D) simni ranglab bo'ladi

14. Yumshog' simlarni to'g'rilashda qanday moslamadan foydalaniladi?
A) silindrsimon omburlardan
B) yassi jag'li omburlardan
+C) taxtakachlardan
D) to'qmokdan

15. Halqa shaklidagi buyumlarni yasashda qanday moslamadan foydalaniladi?
A) dumaloq jag'li omburlardan
+B) silindrsimon to'g'rilash moslamasidan
C) yassi jag'li omburlardan
D) o'tkir jag'li omburdan

16. Qiyon chiziq shaklidagi murakkab detallarni qanday omburlar bilan yasaladi?
+A) dumaloq jag'li omburlar bilan
B) silindrsimon omburlar bilan
C) o'tkir jag'li omburlar bilan
D) yassi jag'li omburlar bilan

17. Chilangarlik ishini qanday baholash kerak?
A) muhim emas
B) faqat asosiy ish sifati
C) faqat o'rganish uchun
+D) ishlab chiqarishning zamonaviy texnikasini egallashda muhim pog'ona

18. Simlarni rulonlab ishlab chiqarilgandan keyin ular bilan nima qilish kerak?
A) ranglab bo'ladi
+B) o'tkir jag'li ombur bilan kerakli zagotovkalarni kesib olish
C) darhol bukish
D) darhol qisilash

19. Metall qoliplari bir martali yoki ko'p martalimi?
A) faqat bir martali
B) takrorlanmaydi
C) faqat ko'p martali
+D) bir yoki ko'p martali

20. Simni rejalashning o'zi nima uchun zarur?
A) faqat sim uzunligini bilish uchun
B) simni ranglab bo'ladi
+C) sim zagotovkani kerakli shaklga keltirish uchun
D) kesish uchun

--- QIYIN ---

21. Agar bolalar o'yinchog'ini listli shtamplash yo'li bilan yasamoqchi bo'lsang, bu jarayonda foydalanish kerak bo'ladigan usullar nima bo'lar?
A) faqat bukilash
B) faqat kesish
C) faqat quyish
+D) shtamplash yoki quyish

22. Po'lat sim va mis sim dan turli-turli buyumlar tayyorlanadi. Ushbu farqni tushintiring?
A) ikkalasi ham bir xil ishlatiladi
B) po'lat simdan elektr simlari, misdan esa mixlar yasaladi
C) farq yo'q
+D) po'lat simdan mix, vint, prujina yasaladi; mis simdan esa elektr simlari tayyorlanadi

23. Nisbatan ingichkaroq simlar qanday olinadi?
A) to'qmoq bilan
B) prokatlash usulida
+C) tola lovchi stanoklarda ingichka o'lchamdagi teshikchalardan cho'zish orqali
D) kesish yo'li bilan

24. Sim zagotovkasini to'g'rilashning bir necha usuli bo'lsa, ulardagi asosiy farq nima?
+A) sim qanday qalinligini va shaklini bilish asosida turli asbob-moslamalar ishlatiladi
B) vaqti
C) faqat narxi
D) faqat ko'rinishi

25. O'tkir jag'li ombur, yassi jag'li ombur va dumaloq jag'li omburlarni turli vazifalar uchun qanday farq bilan ishlatiladi?
+A) o'tkir jag'li - kesish; yassi jag'li - bukilash va qisilash; dumaloq jag'li - qiyon chiziq shaklidagi detallar
B) barcha vazifalar uchun bir xil ishlatiladi
C) hammasida farq yo'q
D) o'tkir jag'li - to'g'rilash; yassi jag'li - kesish; dumaloq jag'li - bukish

26. Metall qoliplarini maktab ustaxonasida tayyorlash mumkin bo'lsa, buning uchun qanday shartlar zarur?
+A) xavfsizlik choralarini ko'rib tayyorlash zarur
B) vaqti ko'p bo'ladi
C) hech shartning o'zi kerak emas
D) faqat metall buyum

27. Quyish usulida mahsulot tayyorlashning to'liq ketma-ketligi qanday?
A) faqat quyish va qotish
+B) qolip tayyorlash, metall eritish, quyish, qotish, olib berish, ishlov berish
C) olib berish va ishlov
D) metall quyish, qotish, olib berish

28. Chilangarlik ustalari qanday bilim va ko'nikmalarga ega bo'lishi zarur?
A) faqat idish yasash
+B) metall va uning qotishmalarining xususiyatlarini bilish, asbob-uskunalar va stanoklarni ishlatish ko'nikmalari
C) faqat oq tunuka
D) faqat metall bilan ishlash

29. Simlarni ishlatishdan oldin nima qilish kerak va nima uchun bu muhim?
A) faqat kesish kerak
B) ranglab bo'ladi
C) darhol ishlatsa bo'ladi
+D) to'g'rilash lozim, chunki bukilgan yoki egri sim to'g'ri bo'lgan shaklda ishlatilishi kerak

30. Agar siz po'lat, mis va aluminiy simlarni tanisa bo'lsangiz, ularni nima asosida ajrata olasiz va har biridan nima tayyorlasiz?
+A) ko'rinishi va xususiyatlarini asosida; po'latdan mix, vint, prujina; misdan elektr simlari; aluminiydan yassi buyumlar
B) hamma bir xil
C) rangi va shaklini asosida; barcha vazifalarni bajaradilar
D) qalini va uzunligini asosida; barcha bir xil
