Tunukadan tayyorlangan detallarni parchinlash

--- OSON ---

1. Tunukadan tayyorlangan detallar qaysi turdagi metallardan foydalaniladi?
A) Faqat temir va qaloydan
B) Faqat oltin va kumusshdan
+C) Egiluvchan metallardan (yumshoq po'lat, mis, aluminiy)
D) Faqat qattiq po'latdan

2. Parchinlash uchun ishlatiladigan moslamalar qaysilari?
A) Faqat sumba va tortuvchi
B) Faqat bolg'a
+C) Bolg'a, sumba, tortuvchi, siquvchi va mustahkamlovchi
D) Faqat o'yma va shtamp

3. Parchin mixining tarkibiy qismlari qaysilari?
A) Faqat sterjen
B) Faqat yumaloq qismi
C) Faqat kallak
+D) Sterjen, yuqori kallak, yopish kallagi

4. O'ymakorlikda zagotovkaga nima o'yib tushiriladi?
+A) Muayyan shakllar va naqshlar
B) Faqat harflar
C) Faqat raqamlari
D) Faqat chiziqlari

5. Zarb qilish qaysi holatda amalga oshiriladi?
+A) Sovuq holida
B) Nur ostida
C) Suvda
D) Issiq holida

6. Zarb qilinadigan material sifatida qaysi metallardan foydalaniladi?
+A) Oltin, kumush, mis, aluminiy
B) Faqat qaloy
C) Faqat temir
D) Faqat po'lat

7. Metallga ishlov berishning ikkita asosiy usul qaysilari?
A) Faqat mexanik usullar
+B) Mexanik usullar va himoyalovchi bezak qatlami
C) Faqat o'ymakorlik
D) Faqat sirlash

8. Teshik ochilgandan keyin unga nima o'tqaziladi?
A) Siquvchi
B) Sumba
+C) Parchin mix
D) Bolg'a

9. Sirlash qaysi metallarning yuzasiga amalga oshiriladi?
+A) Metall yuzasiga
B) Faqat po'lat yuzasiga
C) Faqat mis yuzasiga
D) Faqat aluminiy yuzasiga

10. Qadimdan kandakorlik metallarga badiiy ishlov berishning keng tarqalgan usuli nima?
A) Zarhallash
+B) O'ymakorlik
C) Zarb qilish
D) Sirlash

--- O'RTACHA ---

11. Detallari parchinlaganda teshikning diametri shunday bo'lishi kerakki, unga nima bemalol va zich kirishi kerak?
A) Bolg'a
B) Sumba
+C) Parchin sterjen
D) Tortuvchi

12. Parchin mixini o'tkazilgandan keyin uning uchi qaydan tiraladi?
+A) Past tomonidan
B) Markazdan
C) Yuqori tomonidan
D) Yon tomonidan

13. Detallarni bir-biriga tortish jarayonida qaysi moslamadan foydalaniladi?
+A) Tortuvchi
B) Bolg'a
C) Siquvchi
D) Sumba

14. Sterjenning chiqib qolgan joylari bolg'a bilan urib qanday bo'ladi?
+A) Yassilanadi
B) Yumalog'lashtirilib ketadi
C) Davom etib qoladi
D) To'rtburchakka aylanadi

15. Parchin mixining qaysi turi 'yarim yumaloq kallakli' deyiladi?
A) Yashirin kallakli
+B) Yarim yumaloq kallakli
C) Yassi kallakli
D) Konussimon kallakli

16. Zarb qilish prosessi qanday amalga oshirilishi mumkin?
A) Faqat mexanizatsiyalashtirilgan
B) Faqat mashinada
+C) Mexanizatsiyalashtirilgan yoki qo'lda
D) Faqat qo'lda

17. Sirlashda qo'llaniladigan emallar qaysi xossalarga ega bo'lishi mumkin?
A) Faqat issiq
+B) Issiq va sovuq, shaffof va rangli
C) Faqat rangli
D) Faqat sovuq

18. Metallga badiiy ishlov berishni qaysi asosida amalga oshiriladi?
A) Faqat fabrika ishining asosida
B) Faqat mashinalar orqali
+C) Xalq hunarmandchiligi asosida
D) Faqat zamonaviy texnologiyalar asosida

19. Zarb qilish usulida bo'rtma tasvir qanday hosil bo'ladi?
A) Sirlash orqali
+B) Shtamp yoki o'yma tasvirga bolg'a bilan zarb berish yo'li bilan
C) O'ymakorlik orqali
D) Issiqlashtirish orqali

20. Parchinlash jarayonida detal yog'och brusiga qanday o'rnatiladi?
A) Faqat bir tomoni
B) Faqat uchiga
C) Vertikalda
+D) Hammasi

--- QIYIN ---

21. Tunukadan tayyorlangan detallarning xususiyati nima va nega shunday metallardan foydalaniladi?
A) Qattiq bo'lganliklari uchun
+B) Egiluvchan bo'lganliklari, bemalol ishlov berilganliklari uchun
C) Rang taqozosidan
D) Hafif bo'lganliklari uchun

22. Parchinlash moslamalarining har biri qanday vazifani bajaradi?
A) Faqat siqish
B) Faqat bolg'a urish
+C) Bolg'a urish, sumba belgilash va teshish, tortuvchi qisish, siquvchi kerakli shaklga keltirish, mustahkamlovchi mustahkamlash
D) Faqat sumba teshish

23. Parchinlash jarayonining o'ziga xos ketma-ketligi qanday?
A) Faqat bolg'a bilan urish
B) Faqat yassilash va qattiqlashtirilish
+C) Teshik ochish, parchin o'tqazish, bolg'a bilan urish, qisish, yassilash, qattiqlashtirilish, siquvchi asbob bilan kerakli shaklga keltirish
D) Faqat teshik ochish va parchin o'tqazish

24. Sterjenning chiqib qolgan joylari yassilangandan keyin qanday jarayon amalga oshiriladi?
+A) Asta-sekin zarblar qattiqlashtiriladi va siquvchi asbob yordamida kerakli shaklga keltirilib
B) Issiqlashtirilib yuboriladi
C) Qayta teshiladi
D) Faqat yassilanadi va tugadi

25. O'ymakorlik va zarb qilish usullarining o'zaro farqi nimada?
A) Farqi yo'q
B) O'ymakorlik issiqda, zarb qilish sovuqda amalga oshiriladi
C) Ikkalasi ham bir xil jarayon
+D) O'ymakorlikda shakllar o'yib tushiriladi, zarb qilishda shtamp yoki o'yma tasvirga bolg'a bilan zarb berish yo'li bilan bo'rtma tasvir hosil qiladi

26. Sirlash jarayonida metall yuzasiga nima qoplanadi va qanday amalga oshiriladi?
+A) Tez eruvchan, murakkab tarkibli shishani qoplash yo'li bilan
B) Faqat oltin
C) Faqat rang
D) Faqat kumush

27. Parchin mixining uchta tarkibiy qismi nima uchun zarur?
A) Faqat harakatlanish uchun
B) Faqat bezak uchun
C) Faqat rangli qilish uchun
+D) To'g'ri va mustahkam detallarni birlashtirishni ta'minlash uchun

28. Zarb qilinadigan material sifatida oltin, kumush, mis, aluminiydan foydalanilishining sababi nima?
+A) Bu materiallar egiluvchan va ishlov berish uchun qulay
B) Bu materiallar juda qattiq
C) Bu materiallar faqat rang taqozosidan
D) Bu materiallar faqat qimmatliliklari tufayli

29. Metallga ishlov berish jarayonida mexanik usullar va himoyalovchi bezak qatlamlari orasidagi munosabat qanday?
A) Faqat himoyalovchi qatlam muhim
B) Faqat mexanik usullar muhim
+C) Mexanik usullar shaklni beradi, himoyalovchi qatlam sirtni ko'rikni yaxshi qiladi va himoya qiladi
D) Munosabat yo'q
