2-BOB. YOG'OCHGA ISHLOV BERISH TEXNOLOGIYASI. 2.1. UMUMIY TUSHUNCHALAR

--- OSON ---

1. Yog'och duradgorlikda qanday material hisoblanadi?
A) Qo'shimcha material
B) Yordamchi material
C) Boshqa material
+D) Asosiy material

2. Ish o'rnida qanday narsalar saqlanishi kerak?
+A) Faqat mazkur dars uchun kerakli asboblar
B) O'quv qurollari
C) Kitoblar va daftarlar
D) Barcha material va qurollar

3. Mashg'ulot boshlanishidan oldin nima qilish kerak?
A) Hamma o'quvchilar bilan suhbat qilish
B) Daftarni tayyorlash
C) Ustaxonani tozalash
+D) Ish kiyimini kiyish

4. Yog'och tanasi qanday qismlardan iborat?
A) Faqat po'stloqdan
B) Faqat o'zakdan
+C) O'zak, yog'ochli tola, po'stloqdan
D) Barcha bo'laklari

5. Daraxtning yoshini nima bilan aniqlash mumkin?
A) Rangi bo'yicha
B) Balandligi bo'yicha
C) Shumlasi bo'yicha
+D) Yillik halqalari soni bo'yicha

6. Yog'ochning qattiqligi eng oddiy usuli bilan qanday aniqlanadi?
A) Ko'zlab
B) Suv bilan sinovni amalga oshirish
+C) Mixni qoqib ko'rish
D) Qayrag'och yog'och bilan solishtirish

7. Arralangan detallar qanday materialdan olinadi?
A) To'g'ri kesilgan daraxtlardan
+B) Xodalarni tilish yo'li bilan olingan materiallardan
C) Yong'in ishlov berilgan yog'ochdan
D) Faner varaqlardan

8. Ish o'rni va yo'laklarni qanday narsalar bilan to'sib qo'yish ruxsat etilmaydi?
+A) Hech narsa bilan emas
B) Faqat chiqintilari bilan
C) Material va namuna buyumlar bilan
D) Faqat materiallar bilan

9. Tanaffus vaqtida nima qilish kerak?
A) Ish o'rnida turish
B) Boshqa o'quvchilarga yordam berish
C) Asboblar bilan o'ynash
+D) Deraza darchalarini ochib, ustaxonadan chiqish

10. O'qituvchining ruxsatisiz dastgohlarda ishlashga nima deyiladi?
A) Mehnat tartibi
+B) Xavfsizlik qoidalari buzilishi
C) Texnika qoidalari
D) O'quv qoidalari

--- O'RTACHA ---

11. Yog'och ishlatilishi ko'p bo'lgan sohalardan biri qaysi?
+A) Mebel va sport inventarlarini tayyorlash
B) Kengaytirgichlarni tayyorlash
C) Qishloq xo'jaligi
D) Gidroenergetika

12. O'qituvchi ko'rsatmasiga rioya qilmasa nima kelib chiqadi?
A) Yog'och behisob ishlatiladi
B) Ustaxona tozalanmaydi
+C) Xavfsizlik qoidalari buziladi
D) Ish vaqti uzayadi

13. Ish kiyimi to'g'ri kiyilgan deb hisoblash uchun qanday shart zarur?
A) Faqat bo'yinbog' bog'langan bo'lishi
+B) Xalatning qo'l va old tugmalari qadalgan bo'lishi
C) Barcha cho'ntaglar ochiq bo'lishi
D) Oyoq tungtikka bosilgan bo'lishi

14. Yog'ochning texnik xossalaridan biri qaysi?
+A) Puxtaligi yuqori va vazni yengil
B) Yumshoq va achkalay
C) Issiqni yaxshi o'tkazadi
D) Og'iri va xira

15. Yog'och tanasida biror qismidagi suv kamroq tashqariga chiqa boshlasa nima sodir bo'ladi?
A) Yog'och rengini o'zgartiradi
B) Yog'och ko'chiriladi
+C) Yog'och tanasida yoriqlar, buralish, bukilish hodisalari kelib chiqadi
D) Yog'och to'qimalari yangidan o'sib chiqadi

16. Yog'ochni to'g'ri quritish uchun nima kerak?
+A) Kerakli og'irlikda yuk bilan bostirib qo'yish va havo oqimi bir tekisda tegadigan bo'lishi
B) Suv bilan shinday qilish
C) Quyosh ostida qo'yish
D) Oshxonada qo'yish

17. Qayrag'och, eman, nok kabi daraxtlarning yog'ochi qanday?
A) Yumshoq
+B) Qattiq
C) Eng yumshoq
D) O'rtacha qattiqligi

18. Ish yakunlanganidan keyin qanday tartib bajariladiya?
A) O'qituvchiga xat yoziladi
B) Buyon topshiriladi
C) Faqat ish o'rni yig'ishtiriladi
+D) Asboblar va materiallar artib tozalanadi, ish o'rni yig'ishtiriladi, kiyimlar tozalanadi

19. Nosoz asboblar topilgan taqdirda nima qilish kerak?
A) Ish o'rnida saqlash
+B) O'qituvchini ogohlantirish
C) Boshqa o'quvchiga berish
D) O'zim tuzib olish

20. Daraxtning tanasi qanday vazifalarni bajaradi?
A) Faqat suv o'tkazadi
B) Faqat barglarni o'stirib beradi
C) Shumlani saqlaydi
+D) O'g'irlikni ko'tarib turish va modda almashinuvini ta'minlash

--- QIYIN ---

21. Yog'ochning nima kamchiliklari uning foydalanishini cheklaydi?
A) Faqat og'iri
+B) Harorat va namlik o'zgarishi natijasida qurib tob tashlash, nam tortib, eshilib-toblanish
C) Faqat elektr o'tkazadi
D) Faqat rang yomonligi

22. Ish o'rnida xavfsizlik qoidalarini qat'iy rioya qilmasa nima oqibatlar kelib chiqishi mumkin?
A) Faqat ish sifati pasayadi
B) Faqat ish sekinlaydi
+C) Jarohatlanish yuz berishi, xavfsizlik ta'minlanmaganligi
D) Yog'och behisob ishlatiladi

23. Yog'och tanasida suv tashqariga turli qismlarda har xil vaqtda chiqsa, bu nima tug'diradi?
A) Suv oqib chiqadi
B) Yog'och tez quriydi
+C) Bir tekis qurimaslik natijasida yoriqlar, buralish, bukilish paydo bo'ladi
D) Yog'och rengini o'zgartiradi

24. Randalangan taxta qanday materialga aytiladi?
A) Uch qatlamli faner
+B) Loaqal bitta yuzasiga, chetiga randada ishlov berilgan material
C) Mashinada kesib olingan yog'och
D) Qatlama yig'ma yog'och

25. Yog'ochning qattiqligi va daraxtning turlari o'rtasidagi bog'lanish nima?
A) Katta daraxtning yog'ochi qattiqdiroq
B) Bog'lanishi yo'q
C) Barcha daraxtlarning yog'ochi teng qattiqligi
+D) Qayrag'och, eman, nok kabi daraxtlarning yog'ochi qattiqroq, tol, terak, qarag'ay kabi daraxtlarning yog'ochi yumshoqroq

26. Yog'ochni yasash (bentalar) uchun qanday jarayon amalga oshiriladi?
A) Qaydaq bilan bo'yaladi
+B) Ho'l yog'och kerakli shaklga keltiriladi, yuk bilan bostirib qo'yiladi, quriguncha saqlanadi
C) Bevosita kesilgan yog'och ishlatiladi
D) Faqat suvda ishlov beriladi

27. Duradgorlik ustaxonasida ish o'rnlarini tasdiqlangan rejada o'rnatishning asosiy maqsadi nima?
A) Yog'och tejamkorlik qilish
+B) Xavfsizlik qoidalarini ta'minlash va ish jarayonini samarali tashkil etish
C) O'quv vaqtini qisqartirish
D) Faqat rangiy ko'rinish berish

28. Yog'och xossalariga qanday omillar salbiy ta'sir ko'rsatadi?
A) Faqat quyosh
B) Faqat rang
+C) Harorat va namlik o'zgarishi
D) Faqat shovqin

29. Yog'ochdan tayyorlangan mahsulotlarni nima sababli yong'indan qat'iy saqlash zarur?
A) O'quv mahsuloti bo'lgani uchun
+B) Yog'och yaxshi yonadigan material bo'lgani uchun
C) Xona bo'yashadi
D) Yog'och qiymati yuqori bo'lgani uchun

30. Ish o'rnini to'g'ri jihozlash va xavfsizlik qoidalarini rioya qilish o'quvchining samaradorligiga qanday ta'sir ko'rsatadi?
+A) Xavfsizlik ta'minlanib, ish samara­dorlik oshadi
B) Hech qanday ta'sir ko'rmaydi
C) E'tiborini chagatib, ish pasayadi
D) Faqat estetik ko'rinish beradi
