Duradgorlik detallarini pardozlash

--- OSON ---

1. Sabzavotlar to'g'rash taxtasini tayyorlashda qaysi asboblarning barchasi ishlatiladi?
A) arra, randa, egov, cho'tkasi
+B) arra, randa, egov, jilvir qog'oz
C) arra, egov, qalam, muhr
D) randa, jilvir qog'oz, puli, qalam

2. "Dasta bet" bog'lash qanday usul hisoblanadi?
A) Murakkab bog'lash usuli
B) Rang ishiga zarur usul
C) Faqat issiqxonalarda qo'llaniladigan usul
+D) Duradgorlik birikmalari hosil qilishning eng oddiy va oson usuli

3. Sabzavotlar to'g'rash taxtasini tayyorlashning birinchi bosqichi nima?
A) Ish o'rinlarini egallash
B) Chizmaga mos ravishda o'lchash
C) Randalash va qirqish
+D) Chizmaning rasmini chizib olish

4. Jilvir qog'oz asosan qanday maqsadda ishlatiladi?
A) Qirqish uchun
B) Yozish uchun
+C) Detallarni pardozlash va tekislash uchun
D) Rang surtish uchun

5. Randa qanday maqsadda ishlatiladi?
+A) Detallarni pardozlash va tekislash uchun
B) Yo'g'ochni bo'lish uchun
C) Rang surtish uchun
D) Chiziq chizish uchun

6. Taxtachalarga oyoqchalar nima uchun yasalmaydi?
A) Yo'g'och yoq bo'lgani uchun
+B) Bezatilgan tomoni ko'rinib turadigan holatda qoziqqa ilib qo'yilgani uchun
C) Qimmat bo'lgani uchun
D) Vaqti yoq bo'lgani uchun

7. Duradgorlik birikmalari hosil qilishda nechta bog'lash usuli mavjud?
A) Uchta usul
B) Olti usul
+C) Bir necha usul
D) Ikki usul

8. "Dasta bet" bog'lash qaysi ishlarida qo'llaniladi?
A) Faqat buyuk qurilishda
+B) Binokorlik ishlarida, issiqxonalarda va qoplama ramkalar tayyorlashda
C) Avtomobil uylarig'iga
D) Faqat oshxonada

9. Ushbu matnga asosan, sabzavot to'g'rash taxtachalarini saqlanish usuli qanday?
A) Yer ustiga yotqizib
+B) Qoziqqa ilib oshxona devoridagi
C) Suv ichida
D) Devorga ilib

10. Taxtachalarga bezatilgan naqshlar qaysi tomoniga ishlanadi?
A) Pastki tomoniga
+B) Orqa tomoniga
C) Yon tomoniga
D) Oldingi tomoniga

--- O'RTACHA ---

11. Sabzavotlar to'g'rash taxtasini tayyorlash jarayonining nechta bosqichdan iborat?
A) Besh bosqich
B) To'rt bosqich
C) Sakkiz bosqich
+D) Olti bosqich

12. Chizmaga mos ravishda o'lchash va rejalash ishlari bajarish tartibi bo'yicha qaysi bosqichda olib boriladi?
A) Ikkinchi bosqichda
B) Oltinchi bosqichda
+C) To'rtinchi bosqichda
D) Beshinchi bosqichda

13. Randalash, qirqish va egovlashdan keyin qaysi ish olib boriladi?
+A) Pardozlash
B) O'lchash
C) Chizish
D) Rejalash

14. Detallar bir-biriga qanday vositalarda qotiriladi?
+A) Mixlash yo'li bilan, burama mix, bolt yoki changak yordamida
B) Faqat bolt yordamida
C) Faqat yog'och yaxona
D) Faqat changak bilan

15. "T" simon tirnoq qanday biriktiriladi?
A) Uchta qism birgalikda
+B) Ikki qism T shakl bo'lib biriktiriladi
C) Qarama-qarshi tomonlardan
D) Bir qismni ikkinchisining burchagiga

16. "Dasta bet" bog'lashda detallar qanday shaklda biriktirilishi mumkin?
A) Faqat to'g'ri shakl
+B) "Г" simon, "T" simon va ochiq (qaldirg'och quyruq) shakl
C) Faqat yumaloq shakl
D) Faqat T simon

17. Sabzavotlar to'g'rash taxtasining eng uzun tomoni necha millimetr?
A) 400 mm
B) 200 mm
+C) 300 mm
D) 500 mm

18. Taxtachalarning orqa tomoniga qanday tasvirlar ishlanadi?
A) Faqat geometrik shakllar
+B) Chiroyli naqshlar yoki boshqa tasvirlar
C) Faqat raqamlar
D) Faqat kattaliklar

19. Birikmalarga qanday sifat berilishi muhim rol o'ynaydi?
+A) Buyum qanday materialdan tayyorlanishi va maqsadlari
B) Faqat tezlik
C) Faqat o'lcham
D) Faqat rang

20. Murakkablik qilgan ish operatsiyalarida kimdan yordam olinadi?
+A) O'qituvchidan
B) Boshqa odam dan
C) Doktor dan
D) Hech kimdan

--- QIYIN ---

21. Sabzavotlar to'g'rash taxtasini tayyorlashda qaysi tartib to'g'ri?
A) Pardozlash, qirqish, chizmani chizish, o'lchash
+B) Chizmani chizish, o'rganish, ish o'rinlarini egallash, o'lchash va rejalash, randalash-qirqish-egov-pardozlash
C) Ishni bajarish, chizmani chizish, o'rganish, o'lchash, qirqish, pardozlash
D) O'lchash, chizmani chizish, pardozlash, qirqish

22. Sabzavotlar to'g'rash taxtachalarini saqlanish usuli va oyoqchalar o'zarida qanday munosabat mavjud?
+A) Oyoqchalar yasalmaydi, chunki bezatilgan tomoni ko'rinib turadigan holatda qoziqqa ilib qo'yiladi
B) Oyoqchalar bo'lsa, taxtachalar yotqizib saqlansa
C) Oyoqchalar bo'lsa, taxtachalar devoriga tutashtirib qo'yiladi
D) Oyoqchalar yasaladi, lekin taxtachalar suv ichida saqlansa

23. Duradgorlik birikmalari turini belgilaydigan asosiy omillar qaysilar?
A) Faqat rang
B) Faqat o'lcham
C) Faqat narxi
+D) Buyum qanday materialdan tayyorlanishiga, maqsadlari va sifat talabiga qarab

24. "Dasta bet" bog'lashda ishlatilishi mumkin bo'lgan barcha tirnoq turlari qaysilar?
A) Faqat yumaloq tirnoq
B) Faqat to'g'ri tirnoq
C) Faqat uchburchakli tirnoq
+D) "Г" simon, "T" simon va ochiq (qaldirg'och quyruqli) tirnoqlar

25. Sabzavotlar to'g'rash taxtasi tayyorlashda qo'llaniladigan jihoz va vositalarning har biridagi rol qanday?
+A) Arra randalash, randa pardozlash, egov tekislash, jilvir qog'oz yakuniy pardozlash uchun
B) Hamma aksincha
C) Shunday rol farqi mavjud emas
D) Hamma bir xil maqsadda ishlatiladi

26. Duradgorlik birikmalari hosil qilishda porsi usulida bog'lash qaysi xollarda qo'llaniladi?
+A) Murakkab ko'rinishda birikmalarda, material va maqsadga qarab
B) Hech qayerda qo'llanilmaydi
C) Faqat oddiy birikmalarda
D) Faqat yog'och birikmalarda

27. Sabzavotlar to'g'rash taxtasini tayyorlash jarayonida randalash, qirqish, egovlash va pardozlash ishlari qanday olib boriladi?
A) Takrorlanib
B) Qarama-qarshi tartibda
C) O'zboshimchacha
+D) Mos ketma-ketlikda

28. Taxtachalarga oyoqchalar yasalmasa va faqat orka tomoni bezatilgan bo'lsa, ularning ko'rinishi qanday bo'ladi?
A) Yo'q narsa ko'rinmaydi
B) Faqat devor ko'rinadi
C) Hech qanday bezatilgan tomoni ko'rinmaydi
+D) Bezatiladigan tomoni ko'rinib turadi

29. Duradgorlik birikmalari hosil qilishda detallarning o'lchamiga qarab qanday bog'lash vositasi tanlansa kerak?
A) Faqat bolt yordamida
+B) Mixlash yo'li bilan, burama mix, bolt yoki changak yordamida
C) Doim bir xil usul
D) Faqat changak bilan

30. Duradgorlik birikmalari hosil qilishda qo'llaniladigan bog'lash usullari jami ro'yxati qaysi?
A) Faqat "dasta bet" bog'lash
B) Faqat chok'li usul
+C) "Dasta bet" bog'lash, prizmatik yoki to'g'ri tirnoqli birikmalar, porsi usulida bog'lash, zakrovli birikmalar, chok'li birikmalar, "qaldirg'och quyruqli" tirnoqli birikmalar va boshqalar
D) Faqat prizmatik usul
