Buyumlarning sirtini pardozlash va qoplamalar

--- OSON ---

1. Shpon deb nimaga aytiladi?
A) Yog'och qipiqlardan presslab tayyorlangan material
B) Randalangan yog'ocha aytiladi
+C) G'o'la yog'ochdan yupqa qatlam shaklida shilib olingan yupqa list material
D) Shponlarni ustma-ust yopishtirishdan hosil qatlam

2. Faner deb nimalarga aytiladi?
A) Yog'och qipiqlardan presslab tayyorlangan material
B) G'o'la yog'ochdan yupqa qatlam shaklida shilib olingan material
+C) Shponlarni ustma-ust, tolalarini o'zaro perpendikular holda yopishtirishdan hosil qatlam
D) Buyumning sirtiga yopilgan qoplaması

3. Randalangan faner qanday g'o'lalaridan tayyorlanadi?
A) Faqat eman va qayindan
B) Faqat qayindan
+C) Eman, chinor, yong'oq, zarang, shumtol, qarag'ay
D) Faqat qarag'ay va chinor

4. Yelimlangan faner nechta shpondan iborat?
A) Juft sonli, 4-14 tagacha
+B) Toq sonli, 3-15 tagacha
C) Faqat 7 ta shpondan
D) Nechta bo'lsa ham bo'ladi

5. Pardozlash nima?
+A) Detallar yoki buyumning sirtini chiroyli qilish, namlikka chidamliligini oshirish, hasharotlardan saqlash
B) Faqat buyumni rang surtish
C) Faqat yog'ochni kuydirish
D) Faqat buyumni loklash

6. Loklash nima?
+A) Yog'och buyumlarni yaltiratib pardozlashning eng keng tarqalgan usuli
B) Yog'och buyumlarni moybo'yoq bilan pardozlash
C) Faqat jilvir bilan ishqalash
D) Buyumni kuydirish

7. Moybo'yoq qancha vaqtda quriladi?
A) 48 soatda
B) 6-12 soatda
C) 2-3 soatda
+D) Taxminan 24 soatda

8. Tampon qanday materiallarga o'raladi?
A) Polietilenга
+B) Nam o'tkazmaydigan paxta yoki yupqa ip gazlamaga
C) Teri yoki plastmasga
D) Qo'lqopga

9. Faner markalari qanday?
A) FE va FF
B) FA va FB
C) FC va FD
+D) FK va FBA

10. Jilvir bilan ishqalash nima uchun kerak?
+A) To'g'ri chiziqliligini yaxshilash va tozalash uchun
B) Buyumni ranglash uchun
C) Faqat buyumni quritish uchun
D) Faqat qirraklarni kesish uchun

--- O'RTACHA ---

11. Loklash ishlari qanday sharaitda bajarish kerak?
A) Har qanday xonada
+B) Quruq, iliq, yaxshi shamollatiladigan xonada, chang va qipiqlardan xoli joyda
C) Faqat shamol tekkidagi joyda
D) Namli va salqin xonada

12. Moybo'yoq bilan bo'yaladigan buyum sirtiga avval nima qilish kerak?
A) Kuydirish
B) Faqat rangni surtish
+C) Jilvir bilan ishqalash, yaxshi quritish va changlardan tozalash
D) Faqat loklash

13. Shpon va fanerning asosiy farqi nima?
A) Faqat qalinligi turlicha
+B) Shpon yupqa qatlam, faner shponlarni perpendikular yopishtirishdan hosil qatlam
C) Farqi yo'q
D) Shpon randalangan, faner yelimlangan

14. Faner yog'och taxtalardan qanday afzalliklarga ega?
A) Faqat narxi arzon
+B) Qayishqoqligi uchun oson egiladi, tashishga qulay, ortiqcha yorilmaydi
C) Faqat qalinligi
D) Faqat rangish qiyin

15. Yog'och nam havo ta'sirida nima bo'ladi?
A) Qalinligi oshadi
B) Rangi o'zgaradi
+C) Tez ishdan chiqadi
D) Yorilmaydi

16. Randalangan faner qalinligi qancha milimetr?
A) 0,5 mm
B) 0,3 mm
+C) 0,8-1,5 mm
D) 2-3 mm

17. Yelimlangan faner qanday yelim bilan yopishtiriladi?
A) Alyuminiy yelim
B) Keramik yelim
+C) Oqsilli yelim
D) Moyli yelim

18. Pardozlashning asosiy turlari qanday?
A) Faqat kuydirish
B) Faqat ranglar surtish
C) Faqat loklash va bo'yash
+D) Jilvirlab ishlov berish, guldor qilish, kuydirish, ranglar surtish, loklash va bo'yash

19. Tampon qanday tuziladi?
A) Shunchaki paxta
B) Plastik o'rabga o'ralgan paxta
C) Tek gazlama
+D) Nam o'tkazmaydigan bir bo'lak paxta yoki yupqa ip gazlamaga o'rab tayyorlanadi

20. Lok qanday usullar bilan surtiladi?
A) Faqat tampon bilan
B) Maxsus mashinalar yordamida
C) Faqat cho'tka bilan
+D) Cho'tka yoki tampon bilan

--- QIYIN ---

21. Agar buyum nam havo ta'siridan zarar ko'rsa, uni pardozlash uchun qanday asosiy usullar qo'llaniladi?
+A) Loklash va moybo'yoq bilan bo'yash, chunki ular namga chidamli qatlamni hosil qiladi
B) Faqat kuydirish
C) Faqat moybo'yoq bilan bo'yash
D) Faqat ranglar surtish

22. Nima uchun yelimlangan faner toq sonli shponlardan iborat?
A) Buning sababi yo'q
B) Faqat xarij standartlari
+C) Shponlarning to'lalarni perpendikular yopishtirilganlikda simmetriya saqlanishi uchun
D) Shuning uchun juda xunuk bo'ladi

23. Faner nima uchun ortiqcha yorilmaydi va mavjud yoriqlari orqa tomoniga o'tmaydi?
A) Qo'shimcha kimyoviy modda tufayli
B) Faqat yog'oching turfoyli
C) Yelim tufayli
+D) Shponlarni perpendikular yopishtirilganlik tufayli to'llar bir-birini mahkamlaydi

24. Moybo'yoq bilan bo'yashning jarayoni nima uchun 24 soatda quriladi?
+A) Moynning sekin quruish jarayoni tufayli
B) Jilvir bunga sabab
C) Buning sababi yo'q
D) Rangi tundashi

25. Agar loklash paytida xavf yuzaga kelsa, buyum sirtiga nima bo'lishi mumkin?
A) Hech narsa bo'lmaydi
B) Faqat qalinligi oshadi
C) Faqat rangi o'zgaradi
+D) Kukunlar va qipiqlar chiqadi, sirtida noto'g'ri qo'ta va juvonlar paydo bo'ladi

26. Buyumning sirtiga nechta qatlam qilib lok surtiladi va nima uchun?
A) Bir qatlam yetarli
B) Faqat ikkita qatlam
+C) Bir necha qatlam surtiladi, buning sababli yaltira va himoya qatlamini etarli bo'ladi
D) Nechta bo'lsa ham bo'ladi

27. Moylar tekkan tamponlarni nima uchun ustaxonada qoldirib ketmaslik kerak?
+A) Ular yong'in chiqishiga sabab bo'lishi mumkin
B) Faqat sababisiz
C) Jemdan iborat
D) Buning sababi yo'q

28. Agar yog'och quriganidan so'ng qiyshaysa va yorilsa, pardozlash orqali bunga qanday yechim topish mumkin?
+A) Loklash yoki moybo'yoq bilan bo'yash, bu yog'oching hasharot va yorilmaslik uchun himoyalaydi
B) Randa bilan ishqalash
C) Faqat bo'yash
D) Faqat kuydirish

29. Korxonalarda buyumlarni bo'yash ishlarini qanday amalga oshiriladi?
A) Hech qanday moslamasi bilan
B) Faqat shamollatilgan xonada
+C) Mashinalar yordamida va maxsus quritkichlarda quritadi
D) Faqat qo'l bilan

30. Buyumning sirtini loklashdan chiqqan qipiqlar va kukunlar muammosi qanday hal qilinadi?
A) Suvning yordamida
+B) Maxsus cho'tka bilan sidirib tozalash kerak
C) Darhol suv bilan yuviladi
D) Faqat havada o'tkazib yuborilyad
