Zagotovkaning eskizi va texnologik xaritasini tuzish

--- OSON ---

1. Texnologik xarita nima?
+A) Buyumning chizmasi va ishning ketma-ketligini ko'rsatuvchi jadval
B) Faqat ishlarning ketma-ketligi
C) Yog'och uchun maxsus jadval
D) Faqat buyumning chizmasi

2. Texnologik xaritalar tuzing orqali qanday qobiliyat rivojlanadi?
A) Faqat yozish qobiliyati
+B) Ijodiy faollik va texnik tafakkur
C) Faqat motor salohiyati
D) Faqat ko'rish qobiliyati

3. Ko'rsatchi yasashda texnologik xaritada quyidagilardan qaysi biri ko'rsatilmaydi?
A) Ishlarning ketma-ketligi
B) Ishning eskilari
C) Asboblar
+D) O'quv to'plami

4. Yog'och o'ymakorligi nima?
A) Yog'ochni polir qilish
B) Yog'ochni rang qo'yish
C) Yog'ochni teshish
+D) Naqsh yoki tasvir yog'och buyumlarga chizib, kesib, o'yib ishlanish

5. Yog'och o'ymakorligi qadim dunyoda qayerda keng ishlatilgan?
A) Faqat Afrika mamlakatlari arxitekturasida
B) Faqat Osiyo mamlakatlari arxitekturasida
C) Faqat Yevropa mamlakatlari arxitekturasida
+D) Antik dunyo mamlakatlari va Sharq arxitekturasida

6. Xiva yog'och o'ymakorligi o'ziga xos qaysi xususiyati bilan ajralib turadi?
A) Qoplangan yassi bo'rtmali chizma
B) Oltin va kumush suvi bilan bezatilish
C) Chuqur zaminli yassi o'yma
+D) O'ymasining monumentalligi va tabiiy rang

7. Buxoro yog'och o'ymakorligi qanday xususiyatga ega?
A) Monumentalik
+B) Oltin, kumush suvi va ranglar bilan bezatilgan jimjima naqshlar
C) Qoplangan yassi bo'rtmali chizma
D) Chuqur zaminli yassi o'yma

8. Marg'ilon yog'och o'ymakorligi qaysi usulini qo'llab kelgan?
A) Monumentalik
B) Oltin va kumush suvi bilan bezatish
+C) Chuqur zaminli yassi o'ymani
D) Qoplangan yassi bo'rtmali chizma

9. Toshkentda qanday yog'och o'ymakorligi keng tarqalgan?
A) Chuqur zaminli yassi o'yma
B) Oltin va kumush suvi bilan bezatilgan naqshlar
+C) Naqsh bilan qoplangan yassi bo'rtmali zaminsiz chizma
D) O'ymasining monumentalligi

10. Yog'och o'ymakorligi maktablari taxminan necha yildan keyin paydo bo'lgan?
A) 60-70 yil
+B) 40-50 yil
C) 80-90 yil
D) 20-30 yil

--- O'RTACHA ---

11. Yog'och o'ymakorligida qo'llaniladigan asboblar nechta asosiy turga bo'linadi?
A) To'rtata turga
B) Uchta turga
+C) Ikkita turga
D) Beshta turga

12. Kovza iskana to'g'ri tig'li shakida qanday ishlarni bajaradi?
+A) O'yilgan naqsh chiziqlarining ustiga uch qirrali yo'llar chiqarish
B) Doiracha shaklidagi naqshlarni kesish
C) Zaminni o'yib olish
D) Katta naqshlarni o'yish

13. To'g'ri iskana tig'ining eni qancha bo'ladi?
+A) 1,5 mm dan 10 mm gacha
B) 2 mm dan 8 mm gacha
C) 4 mm dan 19 mm gacha
D) 0,5 mm dan 2 mm gacha

14. Nova iskana asosan qaysi naqsh qismlarini kesishda qo'l keladi?
+A) Mayda bo'g'im, doiracha, marg'ula, mayda ko'zcha, gajak va gul qismlari
B) Zaminni o'yib olish
C) Hoshiya va zanjiri
D) Katta naqshlar

15. Zamin iskana nima uchun ishlatiladi?
+A) Naqshning zaminini o'yib olish
B) Hoshiya yasash
C) Naqshning chiziqlarini chiqarish
D) Doiracha shaklidagi naqsh

16. Baliq sirti iskana keskichining eni qancha bo'ladi?
+A) 4 mm dan 19 mm gacha
B) 8 mm dan 20 mm gacha
C) 2 mm dan 8 mm gacha
D) 1,5 mm dan 10 mm gacha

17. Morpech iskana nima uchun ishlatiladi?
+A) O'yilgan naqshlarning chetlaridagi hoshiya, zanjiri, yarim doiralar chiqarish
B) Mayda bo'g'imlari kesish
C) Katta naqshlarni o'yish
D) Zaminni o'yib olish

18. Kurakcha iskana qaysi naqshlarni o'yishda ishlatiladi?
A) Doiracha shaklidagi naqshlar
B) Zamin naqshlari
+C) Ansiz zanjir va hoshiya naqshlari
D) Katta naqshlar

19. Chekma qalam nima uchun ishlatiladi?
A) Kichik bo'g'imlari kesish
B) Naqshning zaminini o'yib olish
+C) Yog'och zaminini patir yuzasiga o'xshatib chekmalab o'yib chiqish
D) Hoshiya yasash

20. Iskanalarga turli xil bo'lgan sababi nima?
A) Qo'lda qo'shqoq bo'lish uchun
+B) Bajariladigan ishlarning xarakteri turlicha bo'lgani uchun
C) Turli xil bo'lish qoida
D) Turli xil bo'lish qiyin

--- QIYIN ---

21. Texnologik xaritani tuzish orqali o'quvchilar qanday muhim ishlarni o'zlashtirib oladiler?
A) Faqat o'lcham aniqlash
B) Faqat asboblar tanlash
C) Faqat chizish
+D) Naqsh tasvir qarab murakkab konstruksiya ishlab chiqish, zagotovka tanlash, o'lcham aniqlash, texnologik jarayon belgilash va asboblar tanlash

22. Yog'och o'ymakorligi o'zbek xalq san'atida qanday o'rin tutadi?
+A) Deyarli barcha xalqlarda bo'lgan qadimiy san'at bo'lib, me'morchilikda ham keng qo'llanilgan
B) Faqat mebel yasashda
C) Faqat ro'zg'or buyumlarida
D) Faqat kitob bezashda

23. O'zbek yog'och o'ymakorligi maktablarida Xiva va Buxoro maktablarining asosiy farqi qanday?
A) Xiva Toshkent usulini, Buxoro esa Marg'ilon usulini qo'llab kelgan
B) Xiva chuqur zamin bilan, Buxoro esa yassi o'yma bilan
+C) Xiva monumentalik bilan, Buxoro esa oltin-kumush suvi va ranglar bilan bezatilgan jimjima naqshlar bilan ajralib turadi
D) Xiva ranglar bilan, Buxoro esa monumental ko'rinish bilan

24. Agar siz mayda bo'g'im, doiracha, marg'ula va mayda ko'zchalarni kesishingiz kerak bo'lsa, qaysi iskana ishlatasiz?
A) Chekma iskana
B) Kovza iskana
C) To'g'ri iskana
+D) Nova iskana

25. Naqsh chiziqlarining ustiga uch qirrali qavariq yo'llar chiqarish uchun qaysi iskana ishlatiladigan bo'ladi?
A) Nova iskana
B) Morpech iskana
C) To'g'ri iskana
+D) Kovza iskana (to'g'ri tig'li)

26. Zamin iskana va baliq sirti iskana o'rtasidagi asosiy farq nima?
+A) Zamin iskana naqshning zaminini o'yib olish uchun, baliq sirti iskana botiq va kamalaksimon ko'tarilgan
B) Ikkisi bir xil
C) Zamin iskana kichik, baliq sirti iskana katta
D) Zamin iskana to'g'ri, baliq sirti iskana egri

27. Chakichlangan naqsh nima uchun aniq va boy ko'rinishga ega bo'ladi?
A) Katta o'lchamlari uchun
+B) Chekma qalamning bir necha qatorli chakichlari naqshni bir tekisda chiqarish va o'ziga xos badiiy ko'rinish berishi uchun
C) Oltin va kumush suvi bilan bezatilgani uchun
D) Rang bilan bezatilgani uchun

28. Agar siz ansiz zanjir va hoshiya naqshlarni o'yishingiz kerak bo'lsa, qaysi iskana ishlatasiz?
A) Morpech iskana
B) Nova iskana
C) Kovza iskana
+D) Kurakcha iskana

29. Oltin va kumush suvi bilan bezatilgan jimjima naqshlar yog'och o'ymakorligi qaysi maktabining xususiyati?
+A) Buxoro maktabining
B) Xiva maktabining
C) Toshkent maktabining
D) Marg'ilon maktabining

30. Chekma iskanalarning turli xillari (bir tishli, uch tishli, besh tishli va h.k.) nima uchun kerak?
+A) Ishlatish joyiga qarab turli xil chakichlangan naqsh hosil qilish uchun
B) Turli xil yog'och turlarida ishlatish uchun
C) Faqat astetik sabablarga uchun
D) Turli xil rang berish uchun
