Fartuk va bog'ichli qalpoqcha modellashtirish

--- OSON ---

1. Modellashtirish nima?
+A) Kiyim qismlari shaklini chizmadagi chiziqlari o'zgartirish yo'li bilan o'zgartirishdir
B) Faqat bezaklar bilan kiyimni bezatish
C) Andazani chizish jarayoni
D) Gazlamani tayyorlash jarayoni

2. Applikatsiya nima?
A) Chizg'ich turi
+B) Bezak materialidir
C) Qalam turi
D) Gazlamaning biror qismi

3. Fartuk va qalpoqchalarni tikishda qanday gazlamalar tanlanadi?
A) Faqat paxta tolasi
B) Faqat zig'ir gazlama
+C) Ochiq rangli sidirg'a yoki mayda gulli zig'ir yoki paxta tolasidan to'qilgan gazlamalar
D) Qora sidirg'a va to'q rangli zig'ir

4. To'qimachilik sanoatida gazlamaning eni qanday?
A) 10-20 santimetrga
B) 5-10 santimetrga
+C) 40 santimetrdan 2,80 metrgacha
D) 1-2 metrgacha

5. Masshtab 1:4 da chizilgan chizmadan fartuk chizmasi qanday chiziladi?
A) Lekalola bilan
B) Burchakli chizg'ich bilan
+C) O'z o'lchamiga
D) Faqat masshtab chizg'ich bilan

6. Andazani bichishga tayyorlashda birinchi qadami nima?
A) Gazlama tanlash
+B) Kiyim nomini andazaga yozib qo'yish
C) Gazlamani qirqish
D) Qaychi tayyorlash

7. Bichishdan oldin gazlamaga nima uchun dazmollanadi?
A) Gazlama buklovlarini to'g'rilash uchun
B) Gazlamani yumshoq qilish uchun
C) Gazlamani qisqa qilish uchun
+D) Gazlamaning guliga va ipi yo'nalishini aniqish uchun

8. Gazlamaning sirtidagi nuqsonlar qachon tekshiriladi?
A) Bichish jarayonida
+B) Bichishdan oldin gazlamani tekshirish paytida
C) Andazani joylashtirganda
D) Tikilgan keyinda

9. Tayyor kiyimning tashqi ko'rinishi qanday bo'lishi kerak?
A) Tanlangan moda bilan farq qilishi
+B) Tanlangan moda bilan bir xil bo'lishi
C) Faqat sodda bo'lishi
D) Faqat oq rangli bo'lishi

10. Qalpoqchani tayyorlash texnologiyasining birinchi qadami nima?
+A) Bichish
B) Bezash
C) Tikish
D) Dazmollash

--- O'RTACHA ---

11. Qalpoqchaning yon tomonini birinchi qanday bukib olinadi?
A) 1 sm ga
B) 1,5 sm ga
C) 2 sm ga
+D) 0,5 sm ga

12. Tasmali qalpoqchaning pastki qismi birinchi qanday bukib olinadi?
+A) 0,5 sm ga
B) 2,5 sm ga
C) 1 sm ga
D) 4 sm ga

13. Tasmali qalpoqchaning pastki qismi ikkinchi buklovda qanday bukib olinadi?
A) 0,5 sm ga
+B) 2 sm ga
C) 3 sm ga
D) 1 sm ga

14. Ko'klangan ip baxyaqator tikishdan qachon olib tashlanadi?
A) Bichishdan oldin
B) Baxyaqator tikishdan oldin
C) Buklovdan keyin
+D) Baxyaqator tikishdan keyin

15. Qalpoqchaning yuqori va pastki 2 sm li choklari orasiga nima o'tkaziladi?
A) Jiyak
B) To'r
+C) Tasmalar
D) Applikatsiya

16. Fartukning asosiy qismi nechtadan hosil bo'ladi?
A) 3 dona
B) 4 dona
+C) 1 dona
D) 2 dona

17. Fartukning cho'ntagi nechtadan bichilib olish kerak?
A) 3 dona
+B) 2 dona
C) 1 dona
D) 4 dona

18. Salqi qaviqqator nima uchun solish kerak?
A) Andazani chizib chiqish
+B) Fartukda cho'ntak o'rnini belgilash
C) Gazlamani bukish
D) Gazlamani qirqish

19. Qoplama cho'ntakka nima uchun xuddi shunday ishlov berish kerak?
A) Ko'krakpech qismini kuchaytirish
+B) Fartuk bir xil ko'rinishga ega bo'lishi
C) Gazlamani tejash
D) Qoldirilgan chok haqini kamaytirish

20. Tasmali qalpoqchaning yuqori qismida burma hosil qilish uchun chetidan qancha qoldiriladi?
A) 0,5 sm
B) 1 sm
+C) 2 sm
D) 3 sm

--- QIYIN ---

21. Modellashtirish va bezak orasi asosiy farq nima?
A) Farq yo'q
B) Bezak qismlar shaklini o'zgartirsa, modellashtirish faqat bezatadi
+C) Modellashtirish qismlar shaklini o'zgartirsa, bezak faqat qismlari bezatadi
D) Ular bir xil narsa

22. Gazlama tanlashda nima uchun texnologik xususiyatlariga e'tibor berish kerak?
A) Faqat qiymati uchun
B) Faqat eni uchun
+C) Gazlama oson yuviladi, yaxshi dazmollanadi va kiyim sifati uchun
D) Faqat rang uchun

23. Andazani gazlamaga tejamkorlik bilan joylashtirishning asosiy ahamiyati nima?
A) Andazani to'g'ri chizish
+B) Gazlamadagi qoldindilarni kam chiqarish
C) Vaqtni tejash
D) Gazlamaning rangi tek bo'ladi

24. Qoldirilgan chok haqi andaza qismlari va gazlamada teng bo'lishining maqsadi nima?
A) Gazlamani tejash
B) Vaqtni tejash
C) Andazani to'g'ri joylashtirish
+D) Kiyimni to'g'ri bichish va chokni tekis qilish

25. Bichish va tikilayotgan kiyim qismlarining sifat talablari orasida qanday aloqa bor?
A) Faqat tikish muhim
B) Aloqa yo'q
+C) Bichish talablari to'g'ri bajarilsa, tikilayotgan qismlari ham sifatli bo'ladi
D) Faqat bichish muhim

26. Fartukni tayyorlash jarayonida qanday ketma-ketlik bo'ladi?
A) Ishlov berish, bichish, tikish, bezash
B) Bezash, tikish, bichish, ishlov berish
C) Tikish, bichish, bezash, ishlov berish
+D) Bichish, tikish, bezash, ishlov berish

27. Gazlamaning bo'ylama ip yo'nalishini hisobga olishning ahamiyati nima?
A) Gazlamaning gullarini aniqish
B) Andazani to'g'ri chizish
+C) Bichilgan kiyim to'g'ri shakliga ega bo'ladi
D) Qaychi tez chiqadi

28. Qalpoqchada avval ko'klab olinishining maqsadi nima?
A) Gazlamaning rangi ko'rinadi
B) Gazlamani qisqa qilish
C) Gazlamani yumshoq qilish
+D) Buklovlarni to'g'ri joyiga o'rnatish va chokni aniq qilish

29. Namlik-issiqlik ishlovi nima uchun qalpoqchaga beriladi?
A) Gazlamani qisqa qilish
B) Gazlamani qattiq qilish
+C) Buklovlarni to'g'ri joyiga o'rnatish va kiyim shaklini qayta tiklash
D) Gazlamani rangini o'zgartirishniki

30. Tayyor kiyimning o'xshash qismlari o'zaro teng va simmetrik bo'lishining sifat jihatidan ahamiyati nima?
A) Vaqtni tejash
B) Gazlamani tejash
+C) Kiyimning chiroyli va to'g'ri ko'rinishiga asas bo'ladi
D) Andazani to'g'ri chizish
