Fartukni tayyorlash jarayoni

--- OSON ---

1. Fartukni tayyorlashning birinchi bosqichi nima?
A) Dazmollash
B) Bezash
C) Tikish
+D) Bichish

2. Yaxlit bichiqli fartuk etak qismini bezashda qaysi materiallardan foydalanish mumkin?
+A) To'r yoki qiya burma
B) Faqat to'r
C) Faqat qiya burma
D) Faqat qiya tasma

3. Fartukning bo'yin o'miziga ishlov berishda qiya tasma qaydan tayyorlanishi mumkin?
+A) Asosiy gazlamadan bichib yoki tayyor tasmalardan
B) Faqat asosiy gazlamadan bichib
C) Qalgan gazlamalardan
D) Faqat tayyor tasmalardan

4. Mashina choki qancha millimetr baxya yirikligida yuritiladi?
A) 5 mm
B) 2 mm
C) 3 mm
+D) 4 mm

5. Ko'klov choklari orasidagi oralik qancha santimetr?
+A) 0.1 sm
B) 1 sm
C) 0.5 sm
D) 0.05 sm

6. Fartuk etak qismiga burma tayyorlashda bezak detalning uzunligi qirqimning necha baravariga teng?
A) Ikki barabar
+B) Bir yarim barabar
C) Uchta barabar
D) Bir xil

7. Belbog' va bo'yinbog' uchun umumiy qancha santimetr tasma kerak bo'ladi?
+A) 220-230 sm
B) 260-270 sm
C) 240-250 sm
D) 200-210 sm

8. Qoplama cho'ntakni tikilayotganda birinchi qancha santimetr chok haqi bukib olinadi?
A) 0.25 sm
B) 1 sm
C) 2 sm
+D) 0.5 sm

9. Kashta tikish nima?
A) Rasm yordamida bezash
B) Koloq ipi bilan bezash
+C) Bezak o'rna ipi bilan bezash
D) Qo'lda chiziqlar chizish

10. Fartuk bo'yinbog' uchun tasmaning bir qismi sifatida qancha santimetr qoldirib olinadi?
A) 20 sm
B) 35 sm
+C) 30 sm
D) 25 sm

--- O'RTACHA ---

11. Cho'ntakning ovalsimon qismi fartukga qanday ishlov beriladi?
A) Faqat bukib olinadi
B) Berkitib tikiladi
C) Qo'lda tikib qo'yiladi
+D) Etak qismi singari bajariladi

12. Ko'krakpech qismining yuqori qismiga buklov choki bilan ishlov berishda nechta buklov bajariladi?
A) Bittita
+B) Ikkita
C) To'rtta
D) Uchta

13. Fartuk etak qismining qirqimiga qo'yilgan burma birinchi nima bilan birlashtirilib qo'yiladi?
A) Mashinada tikiladi
B) Igna bilan tikib olinadi
C) Dazmollanadi
+D) Qo'lda 1 sm chok haqi ko'klab chiqiladi

14. Burma ikkinchi tomoniga mashinada qanday qaviq bilan ishlov beriladi?
A) Qo'lda yo'rmab qo'yiladi
+B) Yo'rma qaviq
C) Mag'iz qaviq
D) Betakror qaviq

15. Ko'klov choklaridan keyin iplari nima qilish kerak?
A) Qoldirib qo'yiladi
+B) Sug'urib olinadi
C) Kesib tashlangan bo'ladi
D) Qayta tikib olinadi

16. Fartuk bo'yinbog' va belbog' tasmasi qaysi qismiga mag'iz ko'rinishida kirtilib qo'yiladi?
A) Markaziy chiziq bo'ylab
B) Etak qismiga
C) Gorizontal
+D) Ko'krakpech qismining yon tomoniga

17. Butun fartuk uzunligi bo'yicha qanday chok bo'ylab tikiladi?
A) Yo'rma choki
B) Mag'iz choki
+C) Baxyaqator choki
D) Buklov choki

18. Tayyor cho'ntak fartukka qancha tomonidan ko'klab chiqiladi?
A) To'rtta tomonidan
B) Bittita tomonidan
+C) Uchta tomonidan
D) Ikkita tomonidan

19. Qoplama cho'ntakni fartukka qanday qo'yib, nima bilan qadab qo'yiladi?
A) Tasodifiy qo'yib, mashinada tikiladi
B) Faqat mashinada berkitib tikiladi
C) Etak qismi o'rtasiga qo'yib, qo'lda tikib olinadi
+D) Belgilangan o'rinlariga qo'yib, to'g'nag'ich bilan qadab qo'yiladi

20. Cho'ntak to'g'ri qismi teskari tomoniga qancha santimetr bukib olinadi?
+A) 1 sm
B) 0.5 sm
C) 3 sm
D) 2 sm

--- QIYIN ---

21. Agar fartuk etak qismining qirqimi 24 sm bo'lsa, burma uchun qancha santimetr uzunlikda bezak detal kerak tayyorlanadi?
A) 48 sm
B) 24 sm
+C) 36 sm
D) 30 sm

22. Ko'krakpech qismi yuqorigi 0.5 sm bukib olingan keyin yana 2 sm bukib olinsa, buklov jami qancha santimetrni tashkil qiladi?
+A) 2.5 sm
B) 3 sm
C) 1.5 sm
D) 0.5 sm

23. Agar belbog' va bo'yinbog' tasmasi umumiy 220 sm bo'lib, ikkiga teng bo'lib olinsa va bo'yinbog' uchun 30 sm qoldirilsa, belbog' uchun qancha santimetr tasma qoladi?
+A) 80 sm
B) 140 sm
C) 100 sm
D) 110 sm

24. Yaxlit bichiqli fartuk tikishda qaysi bosqichlar birmuncha fartukni mustahkamlash vazifasini bajaradi?
A) Faqat mashinada tikilish
+B) Buklovlar va qo'klovlar
C) Faqat dazmollash
D) Faqat buklovlar

25. Qoplama cho'ntakni tayyorlash jarayonida ovalsimon qismi, yuqori qismi va to'g'ri qismi uchun qaysi ishlamalar bajariladi?
A) Barchasi buklovdan o'tadi
B) Barchasi mashinada tikiladi
C) Barchasi etak singari bajariladi
+D) Ovalsimon - etak singari, yuqori - buklov, to'g'ri - buklov

26. Etak qismi buklovdan keyin, mashinada tikilishdan avval qaysi ishlamalar ketma-ketligida bajariladi?
A) Qo'lda tikib, keyin dazmollash
+B) Ko'klash, baxyaqator, ko'klov iplarini sug'urib olish
C) Faqat mashinada tikish
D) Dazmollash, keyin tikish

27. Fartuk bo'yinbog' va belbog' tasmasi mag'iz shaklida qanday tartibda tikilgan bo'ladi?
A) Faqat markaziysi bo'ylab
B) Birinchi va oxirgi tomonidan bir vaqtda
+C) Birinchi yon tomoniga, keyin bo'yinbog' va belbog', oxirida ikkinchi yon tomoniga
D) Faqat bitta tomonidan

28. Kashta tikish san'atining rivojlanishida asosiy o'zgarish nima bo'lgan?
A) Faqat qaychi tanlashi
B) Faqat rang tanlashi
+C) Usullar, gullar va ranglarning takomillashib borishi
D) Faqat kattalar uchun ishlatilish

29. Tayyor fartukni dazmollanishidan oldin va keyin qanday ishlamalar bajariladi?
A) Faqat ko'klab qo'yiladi
+B) Yaxshilab dazmollanadi va taxlanadi
C) Faqat taxlanadi
D) Faqat dazmollanadi

30. Yaxlit bichiqli fartuk tikishni to'lik tayyorlash jarayonida nechta asosiy bosqich ketma-ketligida bajariladi?
+A) 4 ta
B) 3 ta
C) 5 ta
D) 2 ta
