1.3. QISHLOQ XO'JALIGI MASHINALARI. Urug' va ko'chat ekish

--- OSON ---

1. Urug' sifati deganda quyidagining qaysi biri kiradi?
A) Faqat kasallanmaganligi
+B) Tozaligi, unuvchanligi, yirikligi, to'qligi, kasallanmaganligi va zarallanmaganligi
C) Faqat yirikligi va to'qligi
D) Faqat tozaligi

2. Qishda qaysi o'simlik urug'lari ekiladi?
+A) Sabzi, petrushka, ukrop, seldr, kashnich, sarımsoqpiyoz, lola piyozi
B) Qandlavlagi, makkajo'xori, duhan
C) Tomato, bodring, qovoq
D) Makkajo'xori, chigit, lavlagi

3. Seyalka qanday asosiy vazifasini bajaradi?
A) Faqat qatorlarni ochadi
B) Faqat o'g'itlarni beradi
+C) Urug'larini qatorlarga kerakli miqdorda tashlab, bir xil oraliqda joylashtiradi va urug'larni ko'madi
D) Faqat tuproqni yumshatadi

4. Soshnik nima vazifasini bajaradi?
A) Urug'larni ko'madi
B) Urug'larni ajratadi
+C) Tuproqni kesib, chetga suradi va urug' uchun egatchalar ochadi
D) Tuproqni yumshatadi

5. Donli ekinlar uchun qatorlar oralig'i qancha bo'ladi?
A) 60 sm
B) 45 sm
+C) 15 sm
D) 7,5 sm

6. Tor qatorli ekish usuli qatorlar oralig'i qancha bo'lgan ekishdir?
A) 45 sm
B) 15 sm
C) 30 sm
+D) 7,5 sm

7. Keng qatorli ekish deganda qatorlar oralig'i qancha bo'lgan ekish tushuniladi?
A) 20 sm
B) 7,5 sm
+C) 45 sm va undan ko'proq
D) 15 sm

8. G'altaklar qanday vazifasini bajaradi?
+A) Nam tuproqqa tushgan urug' qatorlarini zichlagich
B) Urug'larni ajratadi
C) Begona o'tlarni kesadi
D) Tuproqni kesadi

9. Muhofaza zonasi deganda nima tushuniladi?
A) Tuproq qatlamining chuqurligiga
B) Qator oralari 60 sm bo'lgan joyga
C) O'simlik qator oralig'ining butuniga
+D) O'simlik qatorlaridan ish organlarigacha bo'lgan masofa

10. Kultivator qanday nomli mashina?
A) Tuproqni kesuvchi mashina
B) Urug'larni ekuvchi mashina
+C) Qator oralariga ishlov beruvchi mashina
D) O'g'itlarni beruvchi mashina

--- O'RTACHA ---

11. Erta hosil olish uchun qaysi o'simliklarning urug'lari kuzda ekiladi?
A) Don ekinlarining urug'lari
B) Hayvonot ekinlarining urug'lari
+C) Sabzavot va manzarali gullarning urug'lari
D) Texnika ekinlarining urug'lari

12. Urug' sifati yuqori bo'lsa nima bo'ladi?
A) Begona o'tlar o'sadi
B) O'simliklar sekin o'sadi
C) O'simliklar buziladi
+D) Baquvvat va yirik nihollar o'sib chiqadi va yaxshi rivojlanadi

13. Begona o't urug'larini tozalash nima uchun zarur?
A) Urug'larning rangi o'zgaradi
B) Bu qayta taklif etilmaydi
+C) Begona o'tlar o'simliklarning oziqlanishiga shikast etadi va hosildorlikni kamaytiraydi
D) Faqat kosmetik amalyot

14. Ekish usuli nimaga bog'liq?
A) Faqat maqsadiga
+B) Ekin turiga, maqsadiga va tuproq unumdorligiga
C) Faqat ekin turiga
D) Faqat tuproq unumdorligiga

15. Seyalkaning asosiy qismlari nimalari?
A) Faqat urug' yashiklari va ekish apparati
+B) Urug' yashiklari, ekish apparati, urug' o'tkazgichlar, soshniklar, ko'mgichlar va g'altaklar
C) Faqat disklar va g'altaklar
D) Faqat soshniklar va ko'mgichlar

16. Urug'larni ekishdan oldin nima qilish kerak?
+A) Begona o't urug'laridan tozalanadi va unuvchanligi tekshiriladi
B) Faqat suv beriladi
C) Faqat rangi tekshiriladi
D) Hech qanday tayyorlash qilmish bo'lmaydi

17. Dastlabki o'g'itlashda o'g'itlar o'simlik qatoridan qancha masofada beriladi?
A) 40-50 sm
B) 5-10 sm
+C) 15-28 sm
D) 20-22 sm

18. Rotatsion ish organlari o'simlik qatorlaridan qancha masofada o'rnatiladi?
A) 1-2 sm
B) 20-25 sm
C) 10-15 sm
+D) 3-5 sm

19. Urug' yashigida qanday muhim qurilma mavjud?
A) O'g'itlar saqlanadigan qutisi
B) Faqat suv quvvati
+C) Urug'larni kerakli miqdorda ajratadigan disk
D) Faqat tuproq saqlanadigan qop

20. Universal don seyalka qanday qo'shimcha vazifani bajaradi?
A) Begona o'tlarni kesadi
B) O'simliklarni suglaydi
C) Tuproqni kesadi
+D) Donali mineral o'g'itlarni soladi

--- QIYIN ---

21. Agar ekin urug'lari bir qismi unib chiqmasa nima bo'ladi va bu muammoni qanday hal qilish kerak?
A) Hech qanday muammo bo'lmaydi, o'simliklar ko'proq rivojlanadi
B) Tuproq yumshatiladi
+C) O'simliklar siyrak bo'lib qoladi va hosildorlik keskin kamayadi, shuning uchun mo'ljallanganga nisbatan ko'proq urug' ekiladi
D) Begona o't o'sadi

22. Begona o't urug'larini tozalash va urug' sifatini yaxshi saqlash qanday natija beradi?
A) Tuproqning rangi o'zgaradi
B) Faqat o'simlik ko'rinishi yaxshi bo'ladi
+C) Begona o'tlar siqib qo'ymaydi, hosildorlik yuqori bo'ladi va yaxshi nihollar o'sib chiqadi
D) O'simliklarning gavollari yaxshi bo'ladi

23. Seyalka qanday mexanizmlar orqali urug'larni tuproqqa tushganda zichlagich?
+A) Soshnik tuproqni kesadi, ko'mgichlar tuproqni suradi, ponasimon zichlagich va g'altaklar nam tuproq qatlamini zichlagich
B) Faqat soshniklar yordamida
C) Faqat g'altaklar yordamida
D) Faqat ko'mgichlar yordamida

24. Qatorlar oralig'i 60 sm ekilgan ekishda kultivator ish organlarini qanday o'rnatish kerak?
A) Faqat pichoqlar o'rnatiladi
+B) Har bir asosiy qator oralig'iga ikkitadan tig' va strelkasimon panja o'rnatiladi, tutash qator orasiga bittadan pichoq
C) Barcha qator oralariga birxil tig' o'rnatiladi
D) Har bir asosiy qator oralig'iga bittadan tig' o'rnatiladi

25. Urug' ekishda 'universal' deb nima tushuniladi?
A) Faqat sabzavot ekinlarini ekish usuli
+B) Turli ekinlarning urug'larini ekish usuli, misol uchun, donli va dukkakli ekinlarni bir vaqtda ekish mumkin
C) Faqat mineral o'g'itlarni berish usuli
D) Harbiday ekinlarni ekishga qo'llaniladigan usul

26. Muhofaza zonasi kengligi nimaga qarab tanlanadi va uning ahamiyati qanday?
A) Qatorlar oralig'iga bog'liq bo'lib, o'simlikka shuq etmasligi kerak
+B) O'simlik turiga qarab tanlanadi, agar ish organlari yaqin bo'lsa o'simliklar shikastlanadi va hosildorlik kamayadi
C) Faqat tuproq tuziga qarab tanlanadi
D) Hamma vaqt bir xildir va muhim emas

27. Kultivator ish organlari va rotatsion ish organlari o'rtasida qanday farq bor?
A) Kultivator ish organlari faqat begona o'tlarni kesadi
+B) Kultivator ish organlari to'g'ri kesadi, rotatsion ish organlari aylanadi va tuproqning ustki qatlamini yumshatadi, o'simlikni shikastlantiraydi
C) Rotatsion ish organlari faqat o'g'itlarni beradi
D) Hech qanday farq yo'q, birdek

28. Ekish usullarining turli turlari mavjud va ularning asosiy farqlari nima?
A) Faqat qatorli va tor qatorli usullar bor
B) Faqat keng qatorli usul bor
+C) Qatorli, tor qatorli, keng qatorli, tasmali, uyali, kvadrat-uyachali va boshqalar bor - farqi qator oraliklarining kengligi va o'simlik joylashishida
D) Faqat uyali usul ahamiyatli

29. Urug' sifatining turli komponentlari (tozalik, unuvchanligi, yirikligi, to'qligi) nima uchun muhim?
+A) Tozalik - begona o'tlar yo'q, unuvchanligi - ko'p urug'lar unib chiqadi, yirikligi va to'qligi - baquvvat nihollar, hammasining birgalikda yaxshi hosildorlik beradi
B) Faqat narsa narxini belgilaydi
C) Faqat narsa kosmetik amalyot
D) Bu muhim emas, harbiday ekiladi

30. Tuproqqa tushgan urug'ning to'liq o'sishi va rivojlanishi uchun qanday shartlar talab qilinadi?
A) Faqat havoli joy kerak
B) Faqat o'g'itlar kerak
+C) Nam tuproq, havoli qator (begona o'tlar bo'lmasligi), o'g'itlar, to'liq zichlagichlik va qator oralarining tozalanishi talab qilinadi
D) Faqat suv kerak
