2-BOB. CHORVACHILIK ASOSLARI. Chorvachilik tarmoqlari

--- OSON ---

1. Chorvachilik qaysi-qaysi tarmoqlarni o'z ichiga oladi?
A) Shaxarni ishlab chiqarish, meva o'stirishi
B) Yog' savodasi, qurilish
+C) Qoramolchilik, qo'ychilik, yilqichilik, parrandachilik
D) Poliz, xummos, mika

2. Qoramollardan qaysi mahsulot asosiy maqsad bilan boqiladi?
+A) Go'sht va sut
B) Faqat shox-tuyoq
C) Faqat juni
D) Faqat teri

3. Yem-xashak tarkibiga qaysi moddalar kiradi?
A) Faqat metall moddalar
B) Faqat organik moddalar
C) Faqat anorganik moddalar
+D) Anorganik va organik moddalar

4. Chorva mollari chiqindilari asosan nima uchun qo'llanadi?
A) Sanoat xom-ashyosi sifatida
+B) Yerni o'g'itlashda
C) Dori tayyorlashda
D) Oziq-ovqat tayyorlanishida

5. Ko'kat oziq tarkibida suv necha foizgacha bo'ladi?
A) 50 foizgacha
B) 100 foiz
+C) 95 foizgacha
D) 75 foizgacha

6. Chorvachilik qaysi sohaning tarmoqlaridan biri hisoblanadi?
A) Ish sanoati
+B) Qishloq xo'jaligi
C) Xizmat ko'rsatish
D) Qurilish

7. Yem-xashakda qaysi organik moddalar bo'ladi?
+A) Azotli moddalar, yog'lar, uglevodlar, vitaminlar
B) Suv va mineral moddalar
C) Faqat mis va kobalt
D) Faqat oltingugurt va xlor

8. Don va quruq poxol-xashak tarkibida suv necha foizdan necha foizgacha bo'ladi?
A) 30 foizdan 50 foizgacha
B) 70 foizdan 90 foizgacha
C) 1 foizdan 3 foizgacha
+D) 6 foizdan 20 foizgacha

9. Qoramollardan qo'shimcha mahsulot sifatida nima olinadi?
A) Faqat go'sht
+B) Teri, ichki organlari, juni, shox-tuyoklari
C) Faqat sut
D) Faqat tuxum

10. Qaysi moddalar hayvonlarning normal rivojlanishi uchun muhim ahamiyatga egadir?
A) Faqat yog'
+B) Mikroelementlar
C) Faqat suv
D) Faqat mineral moddalar

--- O'RTACHA ---

11. Agar nasldor buqaga ortiqcha kuchli ozuqa berilsa, uning tanasida nima sodir bo'ladi?
A) Muskulalari kuchayadi
+B) Yog' bosib ketadi
C) Tez o'sib ketadi
D) Poyalarida qot ketadi

12. Ildizmevali ekinlar tarkibida qaysi mineral tuzlar ko'p bo'ladi?
+A) Kaliy va natriy tuzlari
B) Faqat yod va marganes
C) Faqat rux va kobalt
D) Kalsiyli va fosforli tuzlar

13. Nasldor buqalarni sifatsiz yem bilan boqish qanday natija beradi?
+A) Ularning organizmi bo'shashib quvvatsizlanib ketadi
B) Ularning go'shtining sifati yaxshilandi
C) Ularning suti ortadi
D) Ularning shox-tuyoklari kuchayadi

14. Qoramol mahsulotlari (go'sht, yog', tuxum, sut) inson organizmini qaysi moddalar bilan ta'minlaydi?
A) Faqat energiya
B) Faqat vitamin
+C) Uglevod, oqsil, yog' hisobiga energiya
D) Faqat plastik moddalar

15. Nasldor buqalardan avlod olish uchun foydalanish vaqtida, ularning 100 kg tirik vazni hisobiga qancha oziq birligi berish rejalashtiriladi?
A) 3,8 kg
B) 2,5 kg
C) 0,5 kg
+D) 1,3 kg

16. Anorganik moddalar qaysi moddalarni o'z ichiga oladi?
A) Faqat yog'lar va uglevodlar
+B) Suv va mineral moddalar
C) Faqat azotli moddalar
D) Faqat vitaminlar

17. Sigirlarning sut mahsuldorligi asosan qayga bog'liq?
A) Faqat holatiga
B) Faqat ish vaqtiga
C) Faqat don berilishiga
+D) Ko'kat oziqqa

18. Hazm bo'ladigan protein nasldor buqalarning har 100 kg tirik vazni hisobiga necha gram berish rejalashtiriladi?
+A) 140 g
B) 70 g
C) 100 g
D) 200 g

19. Yem-xashak tarkibiga azotli moddalar qaysi moddalar bilan birga kiradi?
A) Faqat tuzlar
B) Faqat mineral moddalar
C) Faqat suv
+D) Yog'lar, uglevodlar, vitaminlar

20. Chorvachilikka baliqchilik va mo'ynachilik nima sifatida kiradi?
A) Asosiy tarmoqlar
B) Vositachi tarmoqlar
+C) Qo'shimcha tarmoqlar
D) Amaliy faoliyat

--- QIYIN ---

21. Nima uchun nasldor buqalarni ortiqcha kuchli ozuqa bilan ham, sifatsiz yem bilan ham boqmasliklarini tushuntiring?
A) Shunchaki qoidaga amal qilish uchun
B) Vaqt o'tkazip yuborish uchun
C) Hech qanday sababga ko'ra emas
+D) Kuchli ozuqa yog'ni, sifatsiz yem esa quvvatni kamaytiradi, ikkalasi ham tanasining normal rivojlanishiga zarar etadi

22. Chorva mollari mahsulotlari va ularning sanoat ishlatilishi qaysi nuqta asosida bog'langan?
A) Faqat taom tayyorlashda
+B) Go'sht va sut oziq-ovqat uchun, jun, teri, mo'yna esa sanoat uchun qimmatli xom-ashyo
C) Faqat dori tayyorlashda
D) Faqat qimmatiga asosida

23. Ildizmevali ekinlar tarkibidagi mineral tuzlar teng taqsimlanmagan, qaysi ba'zi tuzlar kam bo'ladi?
A) Kaliy va natriy tuzlari
+B) Kalsiyli va fosforli tuzlar
C) Faqat xlor va yod
D) Faqat mis va kobalt

24. Ko'kat oziq tarkibida 95 foizgacha suv bo'lsa, don va quruq poxol-xashakda 6-20 foiz suv bo'lsa, buning sababi nima?
A) Suv birdek taqsimlanadi
B) Hamma o'simliklar bir xil suv o'z ichiga oladi
+C) Ko'kat o'simliklar yangi holda bo'lgani uchun ko'proq suv o'z ichiga oladi, don esa quritilgan shaklida saqlanadi
D) Ko'kat o'simliklar ko'proq suv ehtiyoj qiladi

25. Chorvachilik qoramolchilik, qo'ychilik, yilqichilik, parrandachilik va boshqa tarmoqlarni o'z ichiga olsa, bu tarmoqlar bugungi kunda qanday ahamiyatga egadir?
A) Faqat tarixiy ahamiyatga
+B) Aholini qimmatli oziq-ovqat va sanoat xom-ashyosi bilan ta'minlashda beqiyos ahamiyatga
C) Faqat o'yin-kulgi uchun
D) Faqat ta'lim uchun

26. Nasldor buqalarni boqishda 'ilmiy asoslangan istiqbolli usullar' deb nima tushuniladi?
A) Faqat qimmatli ozuqa berish
B) Ixtiyoriy usullar
C) Har qanday usul bo'ladi
+D) Hayvonning normal rivojlanishi uchun zarur oziq birligi va proteinni to'g'ri hisoblab ratsion tuzish

27. Yem-xashak tarkibidagi organik moddalarga (azotli moddalar, yog'lar, uglevodlar, vitaminlar) nisbatan anorganik moddalar (suv, mineral tuzlar) qanday aloqada turishadi?
A) Ular bir-biri bilan bog'lanmagani
+B) Ikkalasi ham hayvonlarning sog'lig'i va rivojlanishi uchun zarur
C) Faqat organik moddalar muhim
D) Faqat anorganik moddalar muhim

28. Agar sigir uchun ko'kat oziq yetarlicha berilmasa, uning sut mahsuldorligi qanday o'zgaradi?
A) Ortadi
B) Noaniq bo'ladi
C) O'zgarmaydi
+D) Kamaytilishi mumkin, chunki ko'kat oziq sut mahsuldorligiga to'g'ridan-to'g'ri ta'sir qiladi

29. Mikroelementlar (mis, kobalt, oltingugurt, xlor, yod, marganes, rux) nima uchun zarur?
+A) Hayvonlarning normal rivojlanishi va sog'lig'i uchun muhim ahamiyatga egadir
B) Faqat xushbo'y hid berish uchun
C) Faqat rang berish uchun
D) Faqat ta'm berish uchun

30. Chorva mollari chiqindilari yerni o'g'itlashda foydalanilsa, bu quyidagilardan qaysi biriga olib keladi?
+A) Yerning unumdorligini oshirishga, sabab chorva mollari chiqindilari mineral moddalar o'z ichiga oladi
B) Yerning unumdorligining pasayishiga
C) Faqat o'simliklar o'ling-beringiga
D) Hech qanday o'zgarishga
