3. Kesma va

--- OSON ---

1. Kesma deb nimaga aytiladi?
A) Tekislikning bir qismiga
+B) To'g'ri chiziqning ikki nuqtasi orasida yotgan nuqtalaridan iborat qismiga
C) Ikki tomonga cheksiz davom etgan chiziqqa
D) To'g'ri chiziqning bir nuqtadan bir tomonda yotgan barcha nuqtalaridan iborat qismiga

2. Nur deb nimaga aytiladi?
A) To'g'ri chiziqning ikki nuqtasi orasidagi qismiga
B) Ikki tomonga cheksiz davom etgan chiziqqa
+C) To'g'ri chiziqning biror nuqtadan bir tomonda yotgan barcha nuqtalaridan iborat qismiga
D) Tekislikning yarmiga

3. Kesmaning chetki nuqtalari nima deb ataladi?
A) Kesmaning ichki nuqtalari
B) Kesmaning o'rtasi
C) Kesmaning boshlang'ich nuqtasi
+D) Kesmaning uchlari

4. «AB kesma» va «BA kesma» yozuvlari haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Ular ikki xil kesmani bildiradi
+B) Ular bir xil kesmani bildiradi
C) BA yozuvi noto'g'ri
D) BA kesma AB kesmadan uzun bo'ladi

5. «OA nur» yozuvida birinchi o'rinda nima yoziladi?
A) Nurning oxirgi nuqtasi
+B) Nurning uchi
C) Nurning istalgan nuqtasi
D) Nurning o'rtasi

6. Bir to'g'ri chiziqda olingan istalgan uchta nuqtadan nechtasi qolgan ikkitasining orasida yotadi?
A) Hech biri
+B) Faqat bittasi
C) Ikkitasi
D) Uchalasi ham

7. Tekislikda o'tkazilgan to'g'ri chiziq shu tekislikni nechta yarimtekislikka ajratadi?
A) Bitta
B) Uchta
+C) Ikkita
D) To'rtta

8. To'g'ri chiziqda yotgan O nuqta shu to'g'ri chiziqni nechta nurga ajratadi?
A) Uchta nurga
+B) Ikkita bir-birini to'ldiruvchi nurga
C) Nurga ajratmaydi
D) Bitta nurga

9. Kesmaning uchlari orasida yotgan nuqtalari nima deb yuritiladi?
A) Chetki nuqtalar
B) Uch nuqtalar
+C) Ichki nuqtalar
D) Boshlang'ich nuqtalar

10. To'g'ri chiziq bilan chegaralangan bitta yarimtekislikda A va B nuqtalar olingan. AB kesma haqida nima deyish mumkin?
A) Ikkala yarimtekislikda yotadi
B) To'g'ri chiziq ustida yotadi
+C) To'liq shu yarimtekislikda yotadi va chegarani kesmaydi
D) To'g'ri chiziqni albatta kesadi

--- O'RTACHA ---

11. B va C nuqtalar to'g'ri chiziq hosil qilgan turli yarimtekisliklarda yotadi. BC kesma to'g'ri chiziqni...
A) kesmaydi
+B) albatta kesadi
C) kesishi mumkin ham, mumkin emas ham
D) faqat uchida kesadi

12. To'g'ri chiziqda 3 ta nuqta belgilangan. Ular to'g'ri chiziqni nechta bo'lakka bo'ladi?
+A) 4 ta
B) 6 ta
C) 3 ta
D) 5 ta

13. To'g'ri chiziqda n ta nuqta belgilangan. Ular to'g'ri chiziqni nechta bo'lakka bo'ladi?
A) n − 1 ta
B) n ta
+C) n + 1 ta
D) 2n ta

14. To'g'ri chiziqda A, B, C, D nuqtalar berilgan. Uchlari shu nuqtalarda bo'lgan nechta kesma bor?
A) 5 ta
B) 4 ta
+C) 6 ta
D) 8 ta

15. To'g'ri chiziqda yotgan 2 ta nuqta shu to'g'ri chiziqda yotgan nechta nurni aniqlaydi?
A) 3 ta
B) 6 ta
+C) 4 ta
D) 2 ta

16. Tekislikda yotgan ikki to'g'ri chiziq shu tekislikni ko'pi bilan necha qismga ajratadi?
+A) 4 qismga
B) 3 qismga
C) 6 qismga
D) 2 qismga

17. To'g'ri chiziq va unda yotmaydigan A, B, C nuqtalar berilgan. AB kesma to'g'ri chiziqni kesib o'tadi, AC kesma esa kesib o'tmaydi. BC kesma to'g'ri chiziqni kesib o'tadimi?
+A) Ha, kesib o'tadi
B) Ba'zan kesadi
C) Yo'q, kesib o'tmaydi
D) Aniqlab bo'lmaydi

18. To'g'ri chiziqda C va D nuqtalar berilgan. CD nur va DC nur ustma-ust tushadimi?
A) Faqat C nuqtada tushadi
B) Faqat D nuqtada tushadi
C) Ha, ustma-ust tushadi
+D) Yo'q, chunki ular turli nuqtalardan qarama-qarshi yo'nalishda chiqadi

19. To'g'ri chiziqda M va N nuqtalar berilgan. MN nur va NM nurning umumiy nuqtalari to'plami nima bo'ladi?
A) Butun to'g'ri chiziq
B) Bitta nuqta
C) Umumiy nuqtasi yo'q
+D) MN kesma

20. B, C, D nuqtalar bir to'g'ri chiziqda yotadi va C nuqta B va D nuqtalar orasida joylashgan. D nuqtadan bir tomonda qaysi nuqtalar yotadi?
+A) B va C
B) Faqat B
C) Faqat C
D) C va D

--- QIYIN ---

21. To'g'ri chiziqda 10 ta nuqta belgilangan. Hosil bo'lgan bo'laklar orasida nechta kesma bor?
A) 11 ta
B) 8 ta
+C) 9 ta
D) 10 ta

22. A, B, C, D nuqtalar to'g'ri chiziqda yotmaydi. AB, BC va CD kesmalar to'g'ri chiziqni kesib o'tadi. AD kesma to'g'ri chiziqni kesadimi?
+A) Kesadi
B) Faqat AD = BC bo'lsa kesadi
C) Aniqlab bo'lmaydi
D) Kesmaydi

23. A, B, C, D nuqtalar to'g'ri chiziqda yotmaydi. AB, BC va CD kesmalar to'g'ri chiziqni kesmasa, AD haqida nima deyish mumkin?
+A) Kesmaydi
B) Kesadi
C) Aniqlab bo'lmaydi
D) Chiziqda yotadi

24. A, B, C, D nuqtalar to'g'ri chiziqda yotmaydi. AC va BC kesmalar to'g'ri chiziqni kesadi, BD kesmasa. AD kesma to'g'ri chiziqni kesadimi?
A) Kesadi
+B) Kesmaydi
C) Aniqlab bo'lmaydi
D) Faqat D nuqtada kesadi

25. A, B, C, D nuqtalar to'g'ri chiziqda yotmaydi. AB va CD kesmalar to'g'ri chiziqni kesadi, BC esa kesmaydi. AD kesma to'g'ri chiziqni kesadimi?
+A) Kesmaydi
B) Ba'zan kesadi
C) Aniqlab bo'lmaydi
D) Kesadi

26. To'g'ri chiziqda 4 ta nuqta belgilangan. Ular shu to'g'ri chiziqda nechta nurni aniqlaydi?
A) 6 ta
B) 4 ta
C) 10 ta
+D) 8 ta

27. To'g'ri chiziqda 5 ta nuqta belgilangan. Uchlari shu nuqtalarda bo'lgan nechta kesma hosil bo'ladi?
A) 5 ta
+B) 10 ta
C) 15 ta
D) 20 ta

28. To'g'ri chiziq va unda yotmaydigan A, B, C nuqtalar berilgan. AB va AC kesmalar to'g'ri chiziqni kesib o'tadi. BC kesma to'g'ri chiziqni kesib o'tadimi?
+A) Yo'q, kesib o'tmaydi
B) Faqat bir nuqtada kesadi
C) Aniqlab bo'lmaydi
D) Ha, kesib o'tadi

29. Bir to'g'ri chiziqda A, B, C nuqtalar berilgan. B va C nuqtalar A nuqtadan bir tomonda, A va B nuqtalar esa C nuqtadan bir tomonda yotadi. Qaysi nuqta qolgan ikkitasining orasida yotadi?
A) A nuqta
B) Aniqlab bo'lmaydi
+C) B nuqta
D) C nuqta

30. O, A, B nuqtalar bir to'g'ri chiziqda yotadi va A nuqta O va B nuqtalar orasida joylashgan. OA nur va OB nur haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Ular turli to'g'ri chiziqlarda yotadi
B) Ularning umumiy nuqtasi faqat O
C) Ular bir-birini to'ldiruvchi nurlar
+D) Ular ustma-ust tushadi, chunki ikkalasi ham O dan A tomonga chiqadi
