7-§. Qadimgi Misr

--- OSON ---

1. Misr janubida qaysi mamlakat joylashgan?
+A) Nubiya
B) Suriya
C) Liviya
D) Falastin

2. Misr g'arbida Liviya cho'lida qaysi mamlakat joylashgan?
A) Falastin
+B) Liviya
C) Nubiya
D) Suriya

3. Nil bo'ylab Misr ga nima ayirboshlandi?
A) Gala
B) Qaragum
+C) Oltin, qatron, fil suyagi, nodir navli yog'och
D) Temir rudasi

4. Memfis shahri orqali o'tadigan yo'l qaysi yarim origa olib borgan?
A) Qom yarim oroli
B) Taybax yarim oroli
+C) Sinay yarim oroli
D) Qafqaz yarim oroli

5. Sinay yarimoroli shimolroqda qaysi davlatlar joylashgan?
A) Nubiya va Liviya
+B) Falastin va Suriya
C) Xitoy va Hindiston
D) Rim va Yunon

6. Giksoslar Misr ga mil. avv. qaysi asr oxirida hujum qildi?
A) XX asr
B) XV asr
C) XVI asr
+D) XVIII asr

7. Giksoslarning asosiy jangovar kuchi nima bo'lgan?
A) Piyoda askirlar
B) Kamonchilar
+C) Otlar qo'shilgan jangovar aravalari
D) Fil chastkasi

8. Giksoslar zamanida qaysi shahri hukmdorlari giksoslarga itoat qilmadilar?
A) Giza
B) Aleksandriya
C) Memfis
+D) Fiva

9. Yaxmos fir'avn qaysi sulolani asoschisi bo'ldi?
A) O'rta podsholik sulolasi
+B) Yangi podsholik sulolasi
C) Eski podsholik sulolasi
D) Oxirgi podsholik sulolasi

10. Mil. avv. 525-yilda Misrni qaysi davlatning shohi bosib oldi?
A) Rim
B) Misr
C) Yunon
+D) Fors

--- O'RTACHA ---

11. Giksoslarning Misr davlatiga bostirib kirishdagi asosiy vositasi nima edi?
+A) Otlar qo'shilgan jangovar aravalari
B) Katta piyoda armiyasi
C) Shartnomalar
D) Harbiy hujjatlar

12. Yaxmos fir'avn giksoslarni Misrdan qanday haydab chiqardi?
A) Musoliha qilish yo'li
+B) Bir qancha janglar o'tkazish yo'li
C) Pul to'lash yo'li
D) Shartnoma tuzish yo'li

13. Giksoslar bostirib kirishidan keyin O'rta podsholik davri siyosiy tuzilishi qanday o'zgarib ketdi?
A) Yanada kuchayib qoldi
B) Xorijiy hokimiyat o'rnatildi
+C) Mayda "nom"larga bo'linib ketdi
D) O'chib bordi

14. Tutmos II va Tutmos III fir'avnlari asosan qaysi mintaqalarga yurish qildi?
A) Rim va Yunon
B) Qafqaz va Arabiya
+C) Old Osiya (Falastin, Finikiya, Suriya)
D) Nubiya va Liviya

15. Bo'ysundirilgan xalqlar nima sababdan misrliklardan nafratlanib o'z erkini tiklash uchun kurashdilar?
A) Iqtisodiy farqlari tufayli
+B) O'z erk va ozodliklari uchun
C) Tildagi farqlari tufayli
D) Diniy farqlari tufayli

16. Mil. avv. VII asrda Misr qanday holatga keldi?
A) Mutlaqo yoygon bo'lib qoldi
B) Xorijiy hokimiyat boshqa davlatga o'tdi
+C) Yana yagona davlatga birlashdi
D) Bir necha davlatga bo'lib ketdi

17. O'rta podsholik davri giksoslar zamanida "nom" hukmdorlari qanday qaror qabul qildi?
+A) Birlashtirish va giksoslarga karshi turish
B) Giksoslarga to'g'riliktir itoat etish
C) Giksoslarni qo'llab-quvvatlash
D) Misrdan qo'chib ketish

18. Misr davlatining boy-mulki ko'payishi asosida qaysi harakatlari edi?
A) Faqat alliyanslar
B) Faqat savdo
+C) Fir'avnlarning yurishlari va bosib olishlari
D) Qo'shni davlatlar bilan shartnomalar

19. Fir'avnlarning ko'p sonli yurishlari natijasida qanday muammolar yuzaga keldi?
A) Madaniyat ko'proq rivojlandi
+B) Bo'ysundirilgan xalqlarning karshi turishi va davlatning kuchiylashishi
C) Savdo munosabatlari kengaydi
D) Iqtisodiy hokimiyat mustahkamlandi

20. Kambiz II kimning o'g'li edi va u Misrni mil. avv. qaysi yilda bosib oldi?
A) Tutmosning o'g'li, mil. avv. 400-yilda
B) Dariysning o'g'li, mil. avv. 450-yilda
+C) Kir II ning o'g'li, mil. avv. 525-yilda
D) Yaxmosning o'g'li, mil. avv. 480-yilda

--- QIYIN ---

21. Qadimgi Misr fir'avnlarining bosqinchi siyosati qaysi davr davomida asosiy daraja oldi?
A) Fors shohi zamanida
B) Eski podsholik davri
C) O'rta podsholik davri
+D) Yangi podsholik davri

22. Giksoslarning Misr davlatiga karshi bostirib kirishdagi muvaffaqiyatining asosiy sababi nima edi?
A) Ruhiy kuchasi
B) Diniy qo'zg'alishi
+C) Otlar qo'shilgan jangovar aravalari bilan harbiy birlashasi, misrliklar bu vositaga moslana olmadi
D) Siyosiy muammolar

23. Yaxmos fir'avnining giksoslarni haydab chiqarish va "nom" hukmdorlarini bo'ysundirish ishlarining natijalari tarixiy ahamiyati nima edi?
A) Mamlakat toliq yoygon bo'lib qoldi
B) Savdo munosabatlari buzildi
+C) Yangi podsholik davri boshlandi va davlat kuchaydi
D) Fors hokimiyati o'rnatildi

24. Giksoslar bostirib kirishdagi Misr davlatining siyosiy tuzilishida qanday o'zgarishi sodir bo'ldi?
+A) Markazsiz bo'lib "nom"lar mustaqil bo'ldi
B) Shaxsiy hokimiyat o'rnatildi
C) Markaz hokimiyati mustahkamlanib qoldi
D) Butunlay yoygon bo'lib qoldi

25. Tutmos II va Tutmos III fir'avnlarining Old Osiya mintaqasidagi yurishlari qaysi taraqqiyot va qaysi talafat keltirib chiqardi?
A) Diniy birlashma yasaldi
+B) Hukmronlik o'rnatish ijobiy, lekin bo'ysundirgan xalqlarning kurashi davlatni kuchiylantirdi
C) Faqat salbiy natija
D) Faqat ijobiy natija

26. Misr qo'shni davlatlar bilan munosabatlari qanday ikki bosqichda rivojlandi?
A) Birinchi davr - jang, ikkinchi davr - tinch
+B) Birinchi davr - savdo va ayirboshlash, ikkinchi davr - bostirib olish va hukmronlik
C) Birinchi davr - tinch savdo, ikkinchi davr - qo'rquv jang
D) Munosabatlar o'zgarmadi

27. Fir'avnlarning bosqinchi yurishlari davlat taraqqiyotiga qanday ziddi ta'sirlar ko'rsatdi?
A) Faqat salbiy: xarb va yoygonlik
+B) Ijobiy (hukmronlik o'rnatish) va salbiy (bo'ysundirganlarning kurashi, kuchiylash)
C) Ta'sir ko'rsatmadi
D) Faqat ijobiy: harbiy va madaniy rivojlash

28. Mil. avv. VII asrda Misr yana yagona davlatga birlashib kuchayib ketishida qaysi omil ro'li tugallandi?
A) Giksoslarning yangi bostirib kirishlari
B) Diniy islohotlar
C) Davlat xariji davlatlarning hokimiyatiga kirdi
+D) Giksoslarning quvg'ini tugadi va hukmdorlar birlashishi

29. Bo'ysundirilgan xalqlarning fir'avnlarga qarshi kurashining davlatning kuchiylashiga olib kelish mexanizmi qanday edi?
+A) Harbiy xarajatlar ortib ketdi, soliq ko'paytdi, iqtisod taboasi kuchaydi
B) To'g'ridan-to'g'ri harbiy mag'lubiyat
C) Diniy qarshilik
D) Savdo yo'llari buzildi

30. Kambiz II ning mil. avv. 525-yilda Misrni bosib olishi qadimgi Misr tarixida qanday devr tugalladi?
+A) Qadimgi Misr davlatining mustaqil siyosatini tugatti, Fors hokimiyatiga kirdi
B) Savdo munosabatlari kengaydi
C) Misr erkiga qaytdi
D) Yangi qo'shni davlatlar bostirib kirdi
