8-§. Qadimgi Misrda din

--- OSON ---

1. Qadimgi Misr poytaxti Memfisning bosh xudosi kimning nomi bilan bilingan?
A) Osiris
B) Amon-Ra
+C) Ptax
D) Tot

2. Qadimgi misrliklar xudolarni qanday shaklda tasavvur etishgan?
A) Nur va shamol shaklida
+B) Hayvon siymosiga o'tib mushuk, qo'y, ho'kiz, arslon, sigir shaklida
C) Faqat odamlar shaklida
D) Faqat qanotli mavjudot shaklida

3. Apis qanday hayvon shaklida tasavvur etilgan?
A) Oq peshanasi va qora belida
B) Mushuk
+C) Peshanasi va belida oq qashqasi bo'lgan qora ho'kiz
D) Arslon

4. Amon va Ra qanday birlashmasidan Amon-Ra xudosi hosil bo'lgan?
+A) Ikkita alohida xudo bo'lgan, so'ngra yagona xudoga birlashgan
B) Ular hozir ham alohida xudolar
C) Faqat Amon xudosi bo'lib qolgan
D) Faqat Ra xudosi bo'lib qolgan

5. Osiris qanday xudosi hisoblangan?
A) Oy xudosi
+B) Yerosti saltanati xudosi
C) Musiqa xudosi
D) Quyosh xudosi

6. Anubis kimning xudosi edi?
A) Quyosh xudosi
B) Musiqa xudosi
C) Donishmandlik xudosi
+D) Marhumlar va mumiyolanganlar xudosi

7. Tot qanday masalalarni boshqargan?
+A) Oy, donishmandlik va tabobat
B) Quyosh va yorug'lik
C) Adolat va haqiqat
D) Sevgi va musiqa

8. Xapi qanday xudosi sifatida bilingan?
A) O'lim xudosi
+B) Nil xudosi
C) Oy xudosi
D) Quyosh xudosi

9. Kohinlar qanday ishlarni bajarishgan?
A) Chizish
+B) Diniy marosimlarni bilish, qurbonlik o'tkazish
C) Faqat o'qish
D) Xonalar qurish

10. Qadimgi misrliklar uchun din kundalik turmushning qanday bo'lagi hisoblangan?
+A) Ajralmas bir bo'lagi
B) Kam muhim bo'lagi
C) Faqat boylarga tegishli
D) Zarur emas

--- O'RTACHA ---

11. Nima uchun Ptaxning asl qiyofasida ko'rish mumkin emas deb hisoblanagan?
A) Ptax hech qachon dunyoga kelmagani
+B) Ptax shunchalik qudratliki uni asl qiyofasida ko'rish iloji yo'q
C) Ptax juda kichik hayvon
D) Ptax xali tug'ilmagan

12. Fir'avnlar Quyosh xudosining o'g'illari hisoblangan degan fikr nimani bildiradi?
A) Fir'avnlar xudolarning qo'shni oilasi
B) Fir'avnlar Quyosh ichida yashaydi
C) Fir'avnlar xudolar bo'lib, ular o'lim yo'q
+D) Fir'avnlar hamma ishni samoviy otasi amri bilan amalga oshiradi

13. Misrliklarning xudolar hayvon shaklida tasavvur etilganligining asosiy sababi nima bo'lishi mumkin?
+A) Hayvonlar misrliklar tomonidan ko'rilgan va o'zaro aloqadagi narsalar edi
B) Misrliklarning tinch turmush uchun hayvonlar juda zarur edi
C) Xudolar misrliklarning oila a'zolari edi
D) Hayvonlar misrliklarning eng yaqini edi

14. Isida Osirisga nima qilgan?
A) Uni yordamga chaqirgan
+B) Uni mumiyolagan va qayta tiriltirgan
C) Uni tabobat qilgan
D) Uni Set bilan jang qilishga tayyorlagan

15. Set Osirisga nisbatan qanday qilgan?
A) Uni ozod qilgan
B) Uni o'rgatgan
C) Uni tajonidan farishtasiga aylantirgan
+D) Uni o'ldirgan

16. Kohinlar Nil toshqini vaqti haqida nima bilishgan va bu ularni qanday qilgan?
A) Tuproq o'lchash orqali bilishgan
+B) Aniq bilishgan va bu dehqonlarni urug'lik sochish va hosilni yig'ishtirib olish vaqtini bilishdagi vositachi bo'lgan
C) Faqat qolichdan bilishgan
D) Nil toshqini haqida biror narsa bilmashgan

17. Fir'avnlar ibodatxonalarga nima hadya etishgan?
A) Hech nima hadya etmashgan
B) Faqat kitoblar
+C) Katta-katta boylik va yerlar
D) Faqat juvelers

18. Kohinlar va xudolar o'rtasida qanday munosabat bo'lgan?
A) Kohinlar xudolarga bo'ysunmashgan
+B) Kohinlar xudolar va odamlar o'rtasida vositachi bo'lib, ularni dindorlar in'om bilan boqishgan
C) Kohinlar xudolarga o'chgul tuydirgan
D) Kohinlar va xudolar o'rtasida shartnoma tuzishgan

19. Misrliklarning xudolari haqidagi ta'limotiga ko'ra, xudolar qayerlarda yashashi mumkin?
A) Faqat er ostida
+B) Biri hayvon tanasida, boshqasi haykalida
C) Faqat suvlarda
D) Faqat osmonlarda

20. Din misrliklar hayotida qanday o'rin egallagan?
A) Juda kam ahamiyat
B) Faqat xalq uchun zarur
C) Faqat podsho uchun muhim
+D) Kundalik turmushning juda muhim qismi

--- QIYIN ---

21. Osirisning Misrning ilk podshosiga va dehqonchilikka o'rgatuvchiga aylanish qissasi misrliklarning qanday ta'limi haqida gapitadi?
A) Qadimgi misrliklar Osirisdan qo'rqgan
B) Qadimgi misrliklar faqat xudo ishlashni bilishgan
C) Osiris xodimlar bo'lgan
+D) Qadimgi misrliklar hukmroni va dehqonchilikni o'zaro bog'lanishli deb hisoblashgan

22. Osirisning tirilishi qissasining mumiyolanish an'anasi bilan bog'lanishi nima ta'sir ko'rsatdi?
A) Misrliklar mumiyolanishni man etishgan
B) Misrliklar butunlay o'limni inkor etishgan
+C) Misrliklar jon qaytib kelishini inanishgan va barcha marhumlarni mumiyolanishgan
D) Misrliklar o'limni faqat bugungi kun deb bilishgan

23. Ptaxning Apis orqali ifodalanil ishi misrliklar uchun qanday masalani hal etdi?
A) Xudodan qo'rquv bilan qutulmadi
B) Yer yuzida xudolar jismaniy ravishda mavjud emasligini isbotladi
C) Xudolar haqidagi tushunchalarni to'liq o'zgartirdi
+D) Kudratlishunas xudodan Yer yuzida hayvon orqali ko'rinish va aloqashuvni imkon berdi

24. Memfis va Fivaning har biri bosh xudolariga ega bo'lishi misrliklar dinida qanday tendentsiyani ko'rsatadi?
A) Shaharlar bir-biriga dushman bo'lib ketdi
B) Misrliklar bittash xudolik tizimiga intilovchi edi
+C) Quyosh xudosi hammasini birlashtirgan ma'nadagi universal xudoga aylanish yonalishi
D) Din butunlay ziddiyyatli bo'lib ketdi

25. Kohinlarning barcha 'nom'larda mavjud bo'lishi va kundalik turmushda zarur bo'lishi nimani ko'rsatadi?
A) Xramlar bo'sh devorlar edi
+B) Din misrliklar siyosiy tuzilmasi va kundalik xizmatida asosiy rol o'ynagan
C) Kohinlar butunlay soliqqadir edi
D) Kohinlar faqat boylarni qiziqtirgan

26. Xudolarning bir qancha joni mavjudligiga ishonish misrliklar uchun nimani anglatdi?
+A) Xudolarning universal va bir vaqtning o'zida mahalliy xususiyatlari bor edi
B) Xudolar faqat xalqning ixi bilgan
C) Xudolar o'zaro sodiqa olib borishlari
D) Xudolar bir-biriga o'xshash edi

27. Amon-Ra xudosining 2-ming yillikdan boshlab fir'avnlarning bosh iloji bo'lib chiqishi misrlik hokimiyat tuzilmasida qanday o'zgarishni ko'rsatadi?
A) Misrda beshta alohida xudo tizimi o'rnatildi
B) Quyosh xudosining universal kuchi fir'avnlarning o'z vaziysini mustahkam qildi
C) Kohinlar butunlay nozik bo'lib ketdi
+D) Misrlik xudolik tizimi aniqroq va markaziyroqqa aylanish

28. Set Osirisni o'ldirganligi va Isida uni tiriltirganligi misrliklar uchun qanday falsafiy fikrni bildiradi?
A) Shaytonlar va farishtalar haqida fikr
B) O'lim mutlaqo yakuniy
C) Xudolar orasida hech qanday qarshilik yo'q
+D) Yomon va yaxshi o'rtasida doimiy kurash va yaxshining g'alabasi

29. Kohinlarning qurbonlik va marosimlarni o'tkazish bilan birga Nil toshqini vaqtini aniq bilishligi misrlik kohinlikining qanday xususiyatini ko'rsatadi?
A) Kohinlar sifatsiz odam edi
B) Kohinlar faqat diniy ishlarni bilishlari
+C) Kohinlar din va kundalik turmushni bir-biriga bog'lantiradigan muhim vositachi bo'lishlari
D) Kohinlar yolbarslar edi

30. Misrda barcha 'nom'larda ibodatxonalar bo'lishi va fir'avnlar ularga katta boylik berishligi fir'avnlarning davlatda qanday rol o'ynaganligi haqida nimani ko'rsatadi?
A) Fir'avnlar kohinlardan qo'rqishgan
B) Fir'avnlar ibodatxonalarga mirosliq qoldirgan
+C) Fir'avnlar diniy tuzilmani mustahkamlash orqali o'z hokimiyatini kuchaytirgan
D) Fir'avnlar faqat xazinasini yo'q qilishlari
