10-§. Qadimgi Misr madaniyati

--- OSON ---

1. Qadimgi Misrliklar yozuviga nima deb atalgan?
A) Hieroglif ar
+B) Iyeroglifl ar
C) Ksilografiya
D) Ligatura

2. "Iyeroglifl ar" so'zining ma'nosi nima?
A) Qora bitiklar
B) Rang bitiklari
C) Suv bitiklari
+D) Toshga chekilgan muqaddas bitiklar

3. Misrliklar alifbosi nechta iyeroglifdan iborat edi?
+A) 750
B) 500
C) 1000
D) 600

4. Papirus nima dan ishlangan?
A) Temir kundaligidan
+B) Papirus poyasidan
C) O'simlik tolalaridan
D) O'simlik ildizlaridan

5. Rozett bitiktoshi qayerda joylashgan?
+A) Qohira shahridan uzoq bo'lmagan Rozett shahri yaqinida
B) Misr shimolida
C) Qohiraning markazida
D) Iskandariyada

6. Jak-Fransua Shampolyon qaysi yilda iyeroglifl arni deshifre qildi?
A) 1812-yilda
B) 1842-yilda
+C) 1822-yilda
D) 1832-yilda

7. Misrliklar yil davomiyligini nechta kun deb aniqladi?
A) 360 kun
B) 366 kun
+C) 365 kun
D) 364 kun

8. Misrda vaqtni o'lchashda nima ishlatilgan?
+A) Suv soatlari
B) Chang soatlari
C) Tumansoatlari
D) Qum soatlari

9. Misrda asosiy o'lchov birligi nima edi?
A) Barmoq
+B) Tirsak
C) Arish
D) Qo'l

10. "Podsho tirsagi" nechta santimetrga teng edi?
A) 50 santimetr
B) 55 santimetr
C) 45 santimetr
+D) 52,5 santimetr

--- O'RTACHA ---

11. Iyeroglifl arni o'rganish qanday ish bo'lib xisoblangan?
A) O'rtacha murakkab ish
B) Juda oson ish
C) Muhim lekin oddiy ish
+D) Ancha qiyin ish

12. Husnixat san'atini egallagan kishilar qanday holat oldiga olingan?
A) Oddiy katorga qo'yilgan
B) Faqat o'ylash uchun ruxsat berilgan
+C) Yuksak saviyadagi ma'lumotli va izzat-hurmatda bo'lgan
D) Qishloqda ishlashga majbur qilingan

13. Misrliklar 365 kunni qanday taqsimladi?
A) 11 oyga 33 kundan
B) 13 oyga 28 kundan
+C) 12 oyga 30 kundan va 5 bayram kunidan
D) 10 oyga 36 kundan

14. Iyeroglifl arni yozish uchun qanday material ishlatilgan?
A) Temir va o'simlik tolalari
B) Kayin va ohaktosh
+C) Qamish qilqalam va papirus
D) Cho'mni va sopollar

15. Rozett bitiktoshi nima uchun muhim kashfiyot hisoblandi?
A) Harpalar nomini yozgani uchun
+B) Qadimgi Misr va yunon tillarida bir xil ma'nodagi bitik bo'lishi uchun
C) Juda qadim xaritani ko'rsatgani uchun
D) Shaharning planini o'z ichiga olgani uchun

16. Misrliklar ziraat uchun nimani o'rganish kerak edi?
A) Rangi aylantirish
B) Musiqani
C) Janglash usullarini
+D) Yulduzlarni va yil davomiyligini

17. Qisqa o'lchov birliklari uchun nima ishlatilgan?
+A) Kaft va barmoqlar
B) Panjara
C) Poyafzoli
D) Panam

18. Suv soatlari qanday ishlashgan?
A) Qo'l bilan burish
B) Quyosh bilan
+C) Bir bo'lmadan ikkinchisiga oqib o'tadigan suvning hajmi orqali
D) Shum bilan

19. Misrliklar kasrlarni va murakkab hisob-kitoblarni bilish nima uchun zarur edi?
A) O'yinlarda foydalanish
+B) Geometriya va inshootlarni barpo etish
C) Kitob yozish
D) Jonli hayvonlarni hisoblash

20. Yulduzlari kuzatib misrliklar qaysi ilmni kashf qildi?
A) Kimyo
B) Mineologiya
+C) Astronomiya
D) Biologiya

--- QIYIN ---

21. Iyeroglifl arni deshifre qilish uchun Shampolyon qanday yo'l tutdi?
A) Hazil bilishi orqali
B) Rasm o'rganish orqali
C) Dugona sorov orqali
+D) Qadimgi Misr va yunon tillarida bir xil ma'nodagi bitikni taqqoslab, matnlarni taqqoslab

22. Iyeroglifl arning sirining kashf etilishi tarixning qaysi sohasiga eng katta ta'sir ko'rsatdi?
A) Kitob nashriyotiga
B) Kitabxonachilikka
+C) Qadimgi Misr sivilizatsiyasini o'rganishga va manbalar topishga
D) San'at tarixiga

23. Misrda "podsho tirsagi" degan yagona standart nima sabab yasalgan?
A) Qoraliqlashish uchun
B) Bayramni nishonlash uchun
C) Jonli hayvonlarni belgilash uchun
+D) Qo'llar uzunligi turlicha bo'lgani sababli birlamchi o'lchov

24. Geometriya fani misrliklar uchun qanday amaliy zaruriyatdan kelib chiqdi?
A) Qo'shni davlatlar bilan do'stlik uchun
B) Rasm chizish uchun
+C) Anhorlar qazilash va inshootlarni barpo etishda maydon hajmini o'lchash
D) Faqat navvoi o'yinlar uchun

25. Misrliklar kundalik hayotining qaysi sohalari ilm-fanlarning dunyoga kelishiga sabab bo'ldi?
A) Faqat bayramlar uchun
B) Jangovar jang uchun
+C) Ziraat, qurilish va vaqt o'lchashning zaruriyati
D) Faqat musiqaviy o'yinlar

26. Misrliklar 365 kunning ortib qolgan 5 kunni hisobga kiritish bilan nima amalga oshirdi?
A) Yangi davlat tuzdi
B) Yangi til tuzdi
C) Yangi san'at o'rtasini yaratdi
+D) Birinchi aniq taqvimni yaratdi

27. Iyeroglifl arni o'rganish imkoniyati misrliklar jamiyatida qanday ta'sir ko'rsatdi?
+A) Yuksak saviyali ma'lumotli va savodxon kishi bo'lish imkonini berdi va izzat-hurmatni olib keldi
B) Faqat o'qituvchilarni tayyorladi
C) Shunchaki vaqtni o'tkazish edi
D) Hech kimni o'rgatmadi

28. Suv soatlari 24 ta bo'lmaga taqsimlangan bo'lishi misrliklar uchun nima ko'rsatadi?
A) Ular qo'shni davlatlarga dushman edilar
+B) Ular vaqtni aniq o'lchashga ehtiyoj hissidagi ilm-fanni rivojlantirgani
C) Ular shunchaki o'yin o'ynagani
D) Ular quyosh ombori bilardi

29. Papirus qog'ozini ijadat etish misrliklar uchun qanday imkon berdi?
A) Juda qimmat buyum yaratish
+B) Ko'plab matnlarni yozib qoldirish va asarlarini abdal etishga o'tkazish
C) Faqat harflar yozish
D) Faqat boshqalarga xat yuborish

30. Misrda matematika fani qanday bilim-bilimidan iborat edi?
A) Faqat qo'shish
B) Faqat raqamlar
+C) Oddiy hisoblashdan boshlab, kasrlar, maxrajlar va murakkab hisob-kitoblarni ham o'z ichiga olgan
D) Faqat ayirish
