11-§. Mesopotamiya sivilizatsiyalari

--- OSON ---

1. «Mesopotamiya» so'zi nima degan ma'noni anglatadi?
A) Buyuk vodiya
B) Birinchi shahar
C) Tog' tepaligi
+D) Ikki daryo oralig'i

2. Mesopotamiya qaysi ikki daryo oralig'ida joylashgan?
A) Nil va Don
+B) Dajla va Frot
C) Amudirya va Sirdarya
D) Rur va Ren

3. Mil. avv. 4 ming yillikda Mesopotamiyada qanday odamlar manzilgohlari vujudga kelgan?
A) Akkadlar
B) Faraonlar
C) Xitoylar
+D) Shumerlar

4. Mesopotamiyaning Janubiy qismi nima deb atalgan?
A) Uruk
+B) Shumer
C) Lagash
D) Akkad

5. Mesopotamiyaning shimoliy qismi nima deb atalgan?
+A) Akkad
B) Elam
C) Uruk
D) Shumer

6. Mesopotamiya aholisining asosiy mashg'uloti nima edi?
A) Chorva molchilik
B) Baliqchilik
+C) Dehqonchilik
D) Yong'oqchilik

7. Mesopotamiyada ibodatxonalari qanday nomlanardi?
A) Piramida
+B) Zikkurat
C) Saroj
D) Qal'a

8. Shumerlar jahondagi eng qadimgi yozuvlardan birini qanday yozuv deb ixtiro qilganlar?
A) Alifba yozuvi
+B) Mixxat yozuvi
C) Hiyeroglif
D) Qun yozuvi

9. Mesopotamiya rivoyatlarining eng sevimli qahramoni kim bo'lgan?
A) Shamash
+B) Gilgamish
C) Sargon I
D) Enkidu

10. Uruk shahri qaysi davr podshosi bo'lgan?
A) Enkidu
B) Sargon I
C) Shamash
+D) Gilgamish

--- O'RTACHA ---

11. Mesopotamiyada nima sababli Yer yuzini suv bosishi to'g'risidagi To'fon rivoyati vujudga kelgan?
+A) Dajla va Frot daryolarining qish toshqini va surunkali yomg'ir
B) Quyosh ziyasi ortishi
C) Daryoning yo'nalishi o'zgarishi
D) Erdagi suv ko'payishi

12. Mesopotamiyada yog'och va metall bo'lmagani uchun aholi qo'shni o'lkalardan nimani keltirasharar edi?
A) Faqat daraxt
B) Faqat tola
C) Faqat tosh
+D) Oltin, mis, kumush, qalayi va noyob toshlarni

13. Mesopotamiyada savdo-sotiqda kumush quymasi qanday rolle dan kesilgan?
A) Qush asbob sifatida
+B) Pul o'rnida
C) Zeb-ziynat o'rnida
D) Qurol-yarog' o'rnida

14. Mesopotamiyada «mino» deb qanday og'irlikni anglatardi?
A) 1000 gramm kumush
+B) 550 gramm kumush
C) 100 gramm kumush
D) 50 gramm kumush

15. Shahar-davlat nima edi?
+A) Shahar va unga tutash dehqonchilik tumanlaridan iborat davlat
B) Savdo markazi
C) Faqat shahar
D) Faqat dalalari

16. Mesopotamiyada xudo nomidan kim hukmronlik qilgan?
A) Savdogarlar
B) Hunarmandlar
C) Sardorlar
+D) Kohinlar

17. Mesopotamiyada xudolar ibodatxonasi qanday o'rinni tutgan?
A) Savdo markazi
B) Kutubxona
C) Faqat ib'odatxona
+D) Davlatdagi hokimiyat markazi

18. Mesopotamiya shaharlarida qurilish uchun qanday materiallardan ishlatilgan?
A) Faqat tosh
+B) Tosh, xom va pishgan g'isht
C) Yog'och va tosh
D) Faqat xom g'isht

19. Mesopotamiyada qanday xudo oliy hakam va sud qiluvchi hisoblanib, eng ehtiromga sazovor edi?
A) Suv xudosi Ea
+B) Quyosh xudosi Shamash
C) Oy xudosi Sina
D) Urush ilohasi Ishtar

20. Sargon I savdo-sotiqni rivojlantirish uchun nima qilgan?
A) Savdo yerlarini taklif qildi
+B) Barcha shaharlar uchun yagona uzunlik, maydon va og'irlik o'lchovini joriy etdi
C) Pul tizimaini o'zgartirdi
D) Faqat Akkadda o'lchovni o'zgartirdi

--- QIYIN ---

21. Mesopotamiya nima sababli yer ishlov berish uchun qulay va serunum bo'lgan?
A) Sho'x iqlimi bilan
B) Faqat yomg'ir yog'ardi
+C) Daryolarning toshqin suvlari turli tuproq va tog' jinslarni oqizib yerlarni o'g'itlagan
D) Toshli yerlar quraydi

22. Mesopotamiyada dalalarga qul va erkin ishchilar kimning mulklarida ishlov bergan?
A) Faqat kohinlar mulklarida
B) Bir-birining mulkida
+C) Hukmdorlar va kohinlar mulklarida, kambag'allar podsho va ibodatxona mulklarida
D) Faqat ozod erkli

23. Mesopotamiya shahar-davlatining hokimiyat tuzilmasida qanday kuchlar ishtirok etgan?
+A) Podsho aslzodalar, kohinlar va harbiy qo'shinlarga tayangan holda idora qilgan
B) Faqat kohinlar
C) Faqat amaldorlar
D) Xalq kengashi

24. Mil. avv. 3-ming yillikning ikkinchi yarmida Sargon I qanday muhim ishlat tuzib Mesopotamiyani birlashtirdi?
A) Faqat savdogarlardan qo'shin
+B) Jahon tarixida birinchi muntazam qo'shin tuzdi, u 5400 jangchidan iborat bo'lgan
C) Qo'shni mamlakatlardan sotib oldi
D) Faqat kohinlardan qo'shin

25. Mesopotamiya shaharlarida urush paytida sardorlar qanday status kasb etdi?
A) Hukmdonni xizmat qilsharar
+B) Sardor saylasharar edi, bora-bora ularning nufuzi ortib muntazam hukmronlik qila boshladilar va podshalar deb atashgan
C) Faqat savdo
D) Faqat harbiy

26. Gilgamish afsonasida eng muhim falsafiy fikr nima?
A) Ilonlar eng xavfli maxluqot
B) Sehrli giyoh qutqaruvchi
C) Boqiy hayot hamma uchun mumkin
+D) Boqiy hayotga erishish imkonsiz, ezgu ishlari va eslonish dunyoda qalishi mumkin

27. Sargon I mil. avv. 3-ming yillikning ikkinchi yarmida qanday endarma amalga oshirdi?
+A) Akkad va Shumer shaharlarini o'z hokimiyati ostida birlashtirdi va yagona o'lchovni joriy etdi
B) Faqat Shumerni hokimiyat qildi
C) O'lchovlarni o'z holiga qoldirdi
D) Faqat Akkadni hokimiyat qildi

28. Sargon I vafotidan keyin uning vorislariga nima to'g'ri keldi?
+A) Mamlakatda alanga olib turgan qo'zg'olonlarni bostirishga to'g'ri keldi
B) Savdo-sotiqni ortirish
C) Davlatni kengaytirish
D) Faqat tinchlik saqlanb turdi

29. Mesopotamiyada shahar-davlatlar bir-birlari bilan qanday munosabatda bo'lishgan?
A) Faqat kuch ko'rsatish
B) Faqat tinchlik va hamjinaslik
+C) Tinimsiz urushlar bilan, bu urushlar Sargon I butun Mesopotamiya podshosi bo'lishiga sabab bo'ldi
D) Faqat savdo-sotiq

30. Mil. avv. 2-ming yillikning boshlarida Shumer-Akkad davlati nima sababli parchalanib ketdi?
A) Daryolarning qurishi
B) Ichki davlat qo'zg'olonlari
+C) Ko'chmanchi qabilalar zarbasi natijasida
D) Savdo yo'llarining to'silib ketishi
