12-§. Bobil podsholigi

--- OSON ---

1. "Bobil" so'zining ma'nosi nima?
+A) Xudolar darvozasi
B) Savdo markazi
C) Bahor shahri
D) Qal'a shahri

2. Miloddan avvalgi qaysi asrda Bobil Mesopotamiya janubidagi eng yirik davlatga aylandi?
A) I-ming yillik
B) III-ming yillik
C) IV-ming yillik
+D) II-ming yillik

3. Bobil shahrida qaysi daryolar hududida joylashgandi?
A) Nil va Frot
B) Dajla va Efrат
+C) Frot va Dajla
D) Frot va Nil

4. Xammurapi tarixda qaysi sohada birinchi bo'lgan?
A) Bino qurish
B) Harbiy ishlari
C) Savdo-sotiq
+D) Qonunlar tuzish

5. Xammurapi qonunlari kimlar uchun birdek qo'llanilardi?
+A) Badavlat va qashshoq kishilar uchun birdek
B) Faqat qashshoq kishilar uchun
C) Faqat badavlat odamlar uchun
D) Faqat hukmdorning oilasi uchun

6. Xammurapi qonunlarining matnlari qayerda o'rnatilgan?
A) Ibodatxona duvarlarina
B) Qal'alar devoriga
C) Saroy pollarida
+D) Tosh ustunlarga

7. Miloddan avvalgi qaysi yilda forslar Bobilni bosib oldi?
A) 560-yilda
B) 550-yilda
+C) 539-yilda
D) 520-yilda

8. Yangi Bobil podsholigi qaysi davlatning tarkibiga kirdi?
A) Suriya davlatiga
B) Assiriya davlatiga
C) Misir davlatiga
+D) Fors davlatiga

9. Bobil shahrining bosh ko'chasi qaysi darvozasidan boshlangan?
A) Shamash darvozasidan
B) Enlil darvozasidan
C) Marduk darvozasidan
+D) Ishtar darvozasidan

10. Jahondagi eng qadimiy yozuvlardan biri qaysi millatga tegishli?
A) Assiriyliklarga
B) Bobillikariga
+C) Shumerlikariga
D) Arabiyliklarga

--- O'RTACHA ---

11. Xammurapi qonunlariga ko'ra, shifokor jarrohlik muolajasi natijasida bemor vafot etsa, nima bo'lishi kerak?
A) Shifokor habs etilushi kerak
B) Shifokor ishidan bosmachi bo'lushi kerak
+C) Shifokor qo'llari kesib tashlanishi shart
D) Shifokor oilasi sallohidan mahrum bo'lishi kerak

12. Binokor qurgan uy qulab, biror kishini bosib qolsa, qanday jazoga mahkum etilardi?
+A) Qatl etilishi shart
B) Tutuqlanishi kerak
C) Jasa to'lashi kerak
D) Shamolingani uchun sharam ko'rishi kerak

13. Xammurapi qonunlarida yong'in mahalida o'g'rilik ustida qo'lga tushgan kimsa qanday jaza ko'rardi?
+A) O'sha zahoti olovga otilgan
B) Qo'llarini kesib tashlash
C) Shahardan chiqarish
D) O'simis vaqtiga pulum to'lashi

14. Xammurapi vafotidan keyin Bobilni kim bosib oldi?
A) Fors qabilalari
+B) Tog'lik kassitlar qabilalari
C) Misrlilar
D) Assiryalilar

15. Navuxodonosor II qaysi mamlakatni Yangi Bobil podsholi-giga qo'shib oldi?
A) Suriyani
B) Palestinani
C) Yamnini
+D) Misrni

16. Navuxodonosor II Iyerusalim bilan nima qildi?
+A) Uni vayron qildi
B) Uni xazinasi qildi
C) Uni qal'aga aylantirdi
D) Uni poytaxt qildi

17. Navuxodonosor II Bobilning mudofaa devorlari qurilishida qaysi materialdan foydalanish farmonini berdi?
+A) Pishgan g'ishtdan
B) Rang g'ishtdan
C) Qo'l g'ishtdan
D) Tosh g'ishtdan

18. Bobil shahrida nechta darvoza bo'lgan?
+A) Sakkizta
B) Oltita
C) Yettita
D) To'qqizta

19. Iloha Ishtar nomidagi darvoza qanday tavsiflanadi?
A) Kichik va sodda
B) Qora va sodir
+C) Chiroyli va nafis
D) Katta va sig'imli

20. O'quvchilar loy taxtachalarda yozishda qaysi asbobdan foydalanganlar?
A) Qalam va shundanda
+B) Suyak va yog'ochdan yasalgan tayoqchalar
C) Tush va cho'tkada
D) Yog'och va metall tayoqchalar

--- QIYIN ---

21. Xammurapi qonunlari nima sababli so'zsiz bajarish talabi etilardi?
A) Podshoning buyrugi bo'lgani uchun
B) Khalq tomonidan qo'l ko'tarilgani uchun
+C) Xudolar xohishirodi sifatida talqin etilgani uchun
D) Kohinlar tomonidan belgilangani uchun

22. Xammurapi qonunlari qaysi ikki katta jinoyatni to'xtatishda muhim rol o'ynadi?
A) Qurbonsidan keyin odam o'ldirish
B) Urush va halol shikastlash
+C) Ta'lon-taroj va o'g'rilik
D) Yolg'on guvohlik va surkashtlik

23. Qadimgi Bobilning o'qish-yozuv sistemasi qaysi ilk asosdan rivojlandi?
A) Sayli belgisidan
B) Raqamli belgisidan
+C) Rasmli belgisidan
D) Harfli belgisidan

24. Loy taxtachalarga yozish va tayyorlash jarayoni qaysi ketma-ketlikda amalga oshirilardi?
+A) Qurilish, pishirish, yozish
B) Yozish, pishirish, qurish
C) Yozish, qurish, pishirish
D) Pishirish, yozish, qurish

25. Shumerlar yaratgan quyosh yili davomiyligi necha kun etib belgilangan?
A) 370 kun
B) 360 kun
+C) 365 kun
D) 354 kun

26. Shumerlar yaratgan oy yili davomiyligi necha kun etib belgilangan?
+A) 354 kun
B) 365 kun
C) 360 kun
D) 370 kun

27. Xammurapi qonunlarining qat'iyligi nimadan kelib chiqadi?
A) Arab qonunlarining kuchliligi-ndan
B) Boshqa mamlakatning qonunlarining umumiyligidan
+C) Boshqa barcha qonunlardan ustun bo'lishidan
D) Assiriya qonunlarining mustahkamligidan

28. Xammurapi hukmronligidan keyin Bobil tarix-shunosligida qaysi davr boshlanadi?
A) Yangi Bobil davri
B) Akkad davri
+C) Inqiroz davri
D) Fors hukmronligi davri

29. O'quvchilar loy taxtachalarda asosiy ravishda qaysi turdagi matn va ro'yxatlarni ko'chirib yozishgan?
A) Faqat savdochilarning hisobotlari
+B) Asotirlar, afsonalar, o'simliklar, qushlar, hayvonlar nomlari va shahar nomlari
C) Harbiy qoidalar va jangchilar haqida
D) Faqat religioziy matnlar

30. Shumer va Akkad Bobil madaniyatida qanday o'rni tutgan?
A) Faqat hukmdor oilasining ta'limi uchun
B) Zamonaviy madaniyatning asos-lari sifatida
+C) Eng qadimiy madaniyat o'choklari sifatida
D) Faqat tinch yigitlarni ta'lim uchun
