17-§. Qadimgi Xitoy

--- OSON ---

1. Xuanxe va Yantszi daryolari qaysi sivilizatsiyalarning vazii bo'lgan?
A) Qadimgi Sharaf sivilizatsiyalari
B) Qadimgi Hind sivilizatsiyalari
C) Qadimgi Arab sivilizatsiyalari
+D) Qadimgi Xitoy sivilizatsiyalari

2. Mil. avv. 3-ming yillikning oxirlarida Xitoyda birinchi davlat qaysi daryo asarida vujudga keldi?
A) Yantszi daryosining quyi oqimida
B) Xuanxe daryosining quyi oqimida
C) Yantszi daryosining o'rta oqimida
+D) Xuanxe daryosining o'rta oqimida

3. Birinchi Xitoy davlatining nomi nima edi?
A) Chjou davlati
B) Sin davlati
C) Xuanxe davlati
+D) Shan davlati

4. Shan davlatini kim boshqarib turganlar?
A) Shan qabilasi hukmdorlari
B) Sin sulolasining hukmdorlari
+C) Sya sulolasining hukmdorlari
D) Chjou qabilasi hukmdorlari

5. Qadimgi Xitoy aholisining asosiy qo'riqchi ekinlari nila edi?
A) Kartoshka va sabzavot
+B) Javdar va bug'doy
C) Qunduz va charm
D) Sholi va paxta

6. Sholi urug'i qaerdan Xitoyga olib keltirilgan?
A) Yevropadan
B) Janubiy Afrikadan
+C) Hindistondan
D) O'rta Asiadan

7. Qadimgi Xitoyda choy nomli ichimlik tayyorlanadi...dan
A) Choy daraxtining o'rgimchigidan
B) Choy daraxtining mevalaridan
C) Choy daraxtining ildizlaridan
+D) Choy daraxtining barglaridan

8. Tut bargi qanday maqsadda ishlatilgan?
A) Rang tayyorlash uchun
B) Dorilar tayyorlash uchun
C) Oziq-ovqat tayyorlash uchun
+D) Ipak qurtlarini boqish uchun

9. Mil. avv. VII-V asrlarga qanday davr nomi berilgan?
+A) "Ko'p podsholiklar" davri
B) "Birlik" davri
C) "Taraqqiy" davri
D) "Qadim" davri

10. Chjou davlatining hukmdorlari o'zlarini qanday ataganlar?
+A) Osmon o'g'illari
B) Osmon shahzodolari
C) Osmon rahbarlari
D) Osmon jangchilari

--- O'RTACHA ---

11. Shan davlati qaysi sulola boshqaruvi ostida tashkil topgan edi?
A) Sin sulolasi
B) Shan sulolasi
C) Chjou sulolasi
+D) Sya sulolasi

12. Shan davlatining nomlanishi nimadan kelib chiqqan?
A) Uning daryosining nomidan
+B) Uning bosh shahri nomidan
C) Uning hukmdorning nomidan
D) Uning sahraning nomidan

13. Mil. avv. 3-ming yillikda Shan davlatiga bostirib kirgan qabila qaysi edi?
+A) Chjou qabilasi
B) Xuanxe qabilasi
C) Sin qabilasi
D) Sya qabilasi

14. Chjou davlatining hududi qaysi hududni o'z ichiga olgan?
A) Janubiy Xitoyni
+B) Shimoliy Xitoyni
C) Sharqiy Xitoyni
D) Markaziy Xitoyni

15. Dehqonchilik Xitoyda tarihiy tizimda qanday baholanadi?
A) Majburiy kasb
+B) Azaldan e'tiborli va faxrli kasb
C) Zararli va qo'potuz kasb
D) Kam e'tiborli kasb

16. Ipak sho'yi qanday material sifatida tavsiflanadi?
+A) Yengil va nafis
B) Qo'pol va yamanig
C) Og'ir va ko'katkan
D) Kalts va qattiq

17. "Zafaryor" qanday ma'noni anglatadi?
+A) Imperiyaning oliy hukmdorlari bilan ajralib chiqqan davlatlar o'rtasidagi urushlar
B) Qadim o'zbeklar urushi
C) Savdo shartnomalar
D) Xalq qo'zg'olonlari

18. Mil. avv. VIII-VII asrlarda Chjou davlatida nima sodir bo'ldi?
A) Hokimiyat kuchaytirish
+B) Markaziy hokimiyat zaiflanishi
C) Choy savdosi rivojlanish
D) Butun davlatlar birleshtirish

19. Ipak qurtlari nima o'raydi?
A) Suvni
B) Tuproqni
C) Barglarni
+D) Pillalarga tolalarni

20. Qadimgi Xitoy aholisi tomonidan ishlatilgan choy necha o'rada butun jahonga tarqaldi?
A) Hech qachon tarqalmadi
B) Faqat Asiyada tarqaldi
+C) Tez o'rada
D) Sekin o'rada

--- QIYIN ---

21. Mil. avv. VIII-VII asrlarda Chjou davlatida markaziy hokimiyat zaiflanishi va Xitoyga ko'chmanchi qabilalar bosqinining natijasida qanday voqea sodir bo'ldi?
A) Savdo yo'llari ochildi
B) Aholisining sonlari ko'paydi
C) Ipak qurtlari yetishtirish boshlandi
+D) Viloyatlar noiblari o'z davlatlarini tashkil etish uchun ajralib chiqdi

22. "Ko'p podsholiklar" davri vujudga kelishining to'g'ri sababini ko'rsating
A) Qadim Xitoyning iqtisodiy inkishafi
B) Yosh hukmdor chashmasi
C) Ipak savdosining rivojlanishi
+D) Chjou markaziy hokimiyatining zaiflanishi va Xitoyga ko'chmanchi qabilalar hujumining natijasi

23. Shan qabilasining boshlig'i Sya sulolasining hukmdorini taxtdan ag'darib davlatni o'ziga bo'ysundirgan natijasida davlat nomi qanday o'zgarди?
A) "Xuanxe" nomi oldi
B) "Sin" nomi oldi
C) "Chjou" nomi oldi
+D) "Shan" nomi oldi

24. Qadimgi Xitoy aholisining asosiy shugullari taraqqiyot ketma-ketligini to'g'ri ko'rsating
A) Ipakchilik - sholi - choy - dehqonchilik
B) Sholi - ipakchilik - choy - dehqonchilik
C) Choy - dehqonchilik - sholi - ipakchilik
+D) Dehqonchilik (javdar, bug'doy) - sholi - choy - ipakchilik

25. Ipak sho'yi tayyorlashda ipak qurtlari va pilla o'rtasidagi munosabat nima?
A) Pilla ipak qurtlarini o'valan qiladi
B) Ipak qurtlari pilla bovar tuturadi
+C) Ipak qurtlari pillalarga tolalarni o'raydi va shundan ipak shoyi tayyorlanadi
D) Ipak qurtlari pilla ichiga kiradi

26. Sin davlati hukmdori o'z barcha raqiblarini yo'q qilish bilan qadimgi Xitoyda qaysi davr yakunda keldi?
A) "Birlik" davri
B) "Taqviyalash" davri
+C) "Ko'p podsholiklar" davri
D) "Qadim" davri

27. Mil. avv. VII-V asrlardagi "zafaryor" deb nomlanuvchi urushlar necha yildan ko'proq davom etdi?
+A) Ikki yuz yildan uzoqroq
B) To'rt yuz yildan
C) O'tish yuz yildan
D) Bir yuz yildan

28. Chjou davlati "Osmon ostidagi podsholik" deb o'zini nomlanishi va hukmdorlari "Osmon o'g'illari" deb atalishi qaysi huquqiy va falsafiy asosda bor?
A) Demokratik huquqiy tizimda
B) Qo'shma hokimiyat tizimida
+C) Feodal hukmronlik tizimida
D) Shaxsiy hokimiyat tizimida

29. Shan davlatining tarixiy ahamiyati nima edi?
A) Yevropani boshqardi
B) Savdoni dunyoga taqdimladi
C) Hindistonni bosib oldi
+D) Xuanxe daryosining o'rta oqimida joylashib Xitoyni taraqqiy ettirildi

30. Qadimgi Xitoyning "ko'p podsholiklar" davri qanday yakunda keldi?
A) Davlatlar mustaqil bo'lib qoldi
+B) Sin davlati butun raqiblarini yo'q qilib yagona davlat tuzdi
C) Boshqa davlat bosqin qildi
D) Tabii sabablarga ko'ra
