25-§. Yunon-fors urushlari

--- OSON ---

1. Mil. avv. V asr boshlarida Yunonistonni tahdid sola boshlagan fors shohi kim edi?
A) Arshak
B) Kserks
C) Ardaxshir
+D) Doro I

2. Yunon-fors urushlarini boshlashga asosiy sabab nima edi?
A) Yunonlar forslarga hujum qilishi
B) Yunon shaharlarida inqilab bo'lgani
+C) Fors shohi Doro I yangi mamlakatlarni bosib olishga intilgani
D) Yunonlar Fors davlatini bosib olishga urishi

3. Marafon jangi qaysi yilida bo'lib o'tdi?
+A) Mil. avv. 490-yil
B) Mil. avv. 480-yil
C) Mil. avv. 470-yil
D) Mil. avv. 500-yil

4. Fermopil darasi Yunonistonning qaysi yo'nalishda eng muhim rol o'ynagan?
+A) Shimoliy Yunonistondan janubga olib boradigan yo'lni
B) Sharq-g'arb yo'nalishida
C) O'rta taraflarda
D) Janub-shimol yo'nalishida

5. Fermopil jangida Yunonlar qo'shiniga kim boshchilik qilgan?
A) Afi na shahrining hokimi
B) Doro I
+C) Leonid
D) Kserks

6. Qaysi dogan voqea "Uch yuz spartalik jasorati" deb nomlanadi?
A) Marafon jangida 300 spartalik yengishi
+B) Fermopil jangida 300 spartalik qahramonlarcha halok bo'lishi
C) Salamin jangida 300 spartalik g'alaba qozonishi
D) Plateya jangida 300 spartalik turibqolishi

7. Salamin jangida Yunonlarda nechta harbiy kema edi?
+A) 200 ta
B) 150 ta
C) 250 ta
D) 100 ta

8. Mil. avv. 479-yilda qaysi jangi bo'lib o'tdi?
A) Salamin jangi
B) Marafon jangi
C) Fermopil jangi
+D) Plateya jangi

9. Yunon-fors urushlarini yakunlab beradigan sulh qaysi yilda tuzilgan?
A) Mil. avv. 460-yil
B) Mil. avv. 470-yil
+C) Mil. avv. 449-yil
D) Mil. avv. 440-yil

10. Doro I-dan keyin Yunonistonga yurish qilgan fors shohi kim edi?
A) Uning turmushi Kserks
B) Uning ukasi Ardaxshir
+C) Uning o'g'li Kserks
D) Uning sherasi Kserks

--- O'RTACHA ---

11. Afi na shaharida fors elchisiga nima qilindi?
A) Asirga olinib tushkunlikka uchradi
+B) O'ldirib qoyadan tashlab yuborindi
C) Quduqqa tashlandi
D) Qabul qilindi va mehmon o'tkazildi

12. Sparta qo'shinida fors elchisiga nima qilindi?
A) O'ldirib qoyadan tashlab yuborindi
+B) Quduqqa tashlandi
C) Darvozaga osib qo'yildi
D) Asirga olinib Sparta o'rtasida safarma qilindi

13. Doro I-ning harbiy flotasi Egey dengizini kesib o'tib, qayerga langar tashladi?
A) Marafon tekisligiga
+B) Attika sohiliga
C) Sparta shaharining yaqiniga
D) O'rta Yunonistonning chegarasiga

14. Fermopil tog'li darasining jang joyi sifatida ahamiyati nima edi?
+A) Shimoliy Yunonistondan janubga olib boradigan birdan-bir yo'l edi
B) Diniy markaz edi
C) Savdo yo'nalishi edi
D) Eng katta savdo markazi edi

15. Bir sotqin forslarga nima ko'rsatib bergan?
A) Yunonlarning kampini
B) Tog'lardagi asosiy yo'lni
+C) Tog'lar orqali o'tgan boshqa yo'lni
D) Denga kelish yo'lini

16. Leonid bir sotqin haqida xabar topganida, 300 spartalikdan tashqari boshqa yunon jangchilariga nima buyurgan?
+A) Chekinib boshqa joylarga borishni
B) Forslarni kuchli ko'ndirmoq qilishni
C) Jang maydonini tark etishni
D) Kuch-kuwvatga o'z jang to'xtashni

17. Salamin bo'g'ozidagi jang qaysi yilida bo'lib o'tdi?
A) Mil. avv. 490-yil
B) Mil. avv. 475-yil
C) Mil. avv. 479-yil
+D) Mil. avv. 480-yil

18. Yunon triyera kemalarining asosiy xususiyati qanday edi?
+A) Qoyalar orasidan va sayoz joylardan oson suzib o'tar, o'sha davr uchun tez edi
B) Eng katta kemalari edi
C) Ko'p chorbarchasiga ega edi
D) Faqat suv yo'yida suzishi mumkin edi

19. Salamin jangida mag'lubiyatdan keyin Kserks nima qildi?
A) Yangi armiya to'pladi
B) Yunon qo'shini bilan sulh qildi
C) Afi nani bosib olishga urinadi
+D) Yunonistonni tark etishga majbur bo'ldi

20. Mil. avv. 479-yildagi Plateya jangining ahamiyati qanday ifodalandi?
A) Hech qanday muhim jang emas edi
B) Eng kichik jang edi
C) Forslarning g'alaba qozongani jang edi
+D) Yunonlarning birlashgan lashkari fors qo'shinlarini tor-mor etgani, yunon-fors urushlaridagi eng yirik jang edi

--- QIYIN ---

21. Agar Afi na va Sparta forslarga qarshilashga ahd bermasaidi, qanday bo'lardi?
A) Yunonistonning hamma qismi forslarga itoat bo'lardi edi
+B) Boshqa shaharlar birlashtarib forsga qarshi turar edi
C) Yunonlar zudlik yengib ketardi edi
D) Fors davlati o'n yildan ko'p Yunonistonni bosib turardi edi

22. Doro I-ning vafoti Yunon-fors urushlarining davomi uchun nima degan ma'noni anglatadi?
A) Forslar Yunonistonni zudlik bosib olardi edi
B) Urushlar to'xtab qolardi edi
+C) Yangi shohi Kserks bilan yangi va ko'proq kuchli urush boshlandi
D) Yunonlar tez yengib ketardi edi

23. Yunonlarning kam sonli bo'lishiga qaramay, Marafon jangida ular nima sababdan doza qila oldi?
A) Ularning qurollari forslarnikidan yanada quvvatli edi
B) Yunonlarning otlari ko'proq edi
C) Forslar charchasharib ketib qoladi edi
+D) Yunonlar vatan himoyasi istaagi bilan to'g'ri jang strategiyasini qo'lladi

24. Salamin jangida triyera kemalarining quvvati Yunonlarga qanday afzallik bergan?
A) Dariyo o'rtasida erkin manevratsiya qila olishlari
B) Forslarni tez quvib tutishlari
+C) Tor bo'g'ozida kichik, joz kemalarning birlashgan quvvasini ko'rsatishlari
D) Yunonlarni to'g'ridan-to'g'ri bombardmon qilishlari

25. Fermopil darasi jang joyi sifatida tanlangani strategik ahamiyatini qanday talqin qilish mumkin?
A) Faqat tadbir uchun qilingan tanlov
+B) Forslarning diverse qo'shini turlarini ishlatish imkoniyatini chegaralab, birlashgan Yunonlar qo'shini kuchlaydi
C) Savdo yo'nalishini maslahat qilib berilgan tanlov
D) Yunonlarning kuchli obaasiga asoslangan tanlov

26. Yunonlarning Salamin jangida Fors flotiga g'alaba qozonishi qaysi asosda bo'ldi?
A) Yunonlarning kema soni ko'proq edi
B) Forslarning kemalari qimmat va og'ir edi
C) Yunonlarning kemalari yangi texnologiya bilan qurilgan edi
+D) Triyeralarning manevrlik va tezligi tor Salamin bo'g'ozida forslar kemalaridan afzallik berdi

27. Yunon-fors urushlarining yakunlash (mil. avv. 449-yil sulhi) nima degan ma'noni anglatadi?
A) Yunonlar Fors davlatiga itoat qilishi
B) Ikkala tomon ham baravar bo'lishi
+C) Yunonlarning to'liq g'alabasi va urushning tugashi
D) Forslar Yunonistonni bosib olishi

28. Marafon (490), Fermopil (480), Salamin (480), Plateya (479) janglarining ketma-ketligida qanday tarixiy dinamika seziladi?
+A) Yunonlarning dastlab tekislikdan (Marafon), keyin tog'dan (Fermopil), keyin dengizdan (Salamin), oxirida barchaning birlashanligiga (Plateya) yetish davri
B) Forslarning Yunonistonning har tarafni bosib olish davri
C) Yunonlarning zaiflab borayotgan davri
D) Forslarning to'liq bostibrishi davri

29. Forslarning Yunonistonni to'liq bosib olmasligining asosy sabablarini tahlil qiling.
A) Forslar Yunonistonning chuqurliklida yo'l yo'qotib qoldi
B) Yunonlarning qurollari yanada yaxshi edi
+C) Yunonlarning birlashgani, to'g'ri strategiya, vatan himoyasi istaagi va harbiy kema quvvasi
D) Yunonlarning diniy qanodasi kuchli edi

30. Agar Leonid 300 spartalikni Fermopilda qoldirmay hammasini chekintirgani bo'lsa, nima bo'lardi?
A) Forslar tez Yunonistonni bosib olardi edi
B) Fors shohi Afi nani darhol bosib olardi edi
+C) Forslar Fermopildan og'ir zarar bilan o'ta oladi va Salamin jangiga zaif holatda kelardi edi
D) Yunonlar to'liq mag'lubiyatga uchrardi edi
