30-§. Qadimgi Yunoniston afsonalari

--- OSON ---

1. Sirenalar nimalari?
A) Faqat qushlar
B) Bitta ko'zi bo'lgan mavjudotlar
+C) Yarim qush, yarim ayollar
D) Yarim otlar, yarim odamlar

2. Kentavrlar kimlardir?
+A) Yarim otlar, yarim odamlar
B) Faqat otlar
C) Bitta ko'zi bo'lgan mavjudotlar
D) Yarim qush, yarim ayollar

3. Sikloplar qanday xususiyatga ega bo'lgan?
A) Uch ko'zi
B) Ikkita ko'zi
C) Ko'zi yo'q edi
+D) Peshanasida bitta ko'zi

4. Afsonalar haqida berilgan ta'rifga ko'ra, afsonalarning qahramonlari kim yoki nima?
A) Faqat odamlar
B) Faqat xudolar
+C) Titanlar, sirenalar, kentavrlar, sikloplar va boshqalar
D) Faqat hayvanlar

5. Olmaning yaratiluishi haqidagi afsonada birinchi bo'lib nima paydo bo'ldi?
A) Titanlar
B) Xudolar
+C) Yer va Osmon (Geya va Uran)
D) Odamlar

6. Qadimgi yunonlarning oliy xudosi kim edi?
+A) Zevs
B) Aid
C) Apollon
D) Poseydon

7. Poseydon qaysi sohadagi xudo edi?
A) Ov
+B) Dengiz
C) Marhumlar saltanati
D) Osmon

8. Gerakl qancha jasorati tufayli Olimp tog'idagi xudolar saltanatida faxrli o'ringa ega bo'ldi?
A) Beshta
B) Yigirma ta
+C) O'n ikki ta
D) Sakkizta

9. Qadimgi yunonlarning eng muhim uchta xudosi qaysilar?
A) Poseydon, Aid, Gefest
B) Zevs, Afina, Apollon
C) Ares, Artemida, Gelios
+D) Zevs, Poseydon, Aid

10. Yunon afsonalariga ko'ra, Okean nima edi?
A) Bitta ko'zi bo'lgan mavjudot
B) Faqat suv
+C) Yer atrofi dengizlarning hukmdori
D) Osilgan osmon

--- O'RTACHA ---

11. Afsonalar Qadimgi Yunoniston tarixi haqida nima ma'lumot beradi?
A) Faqat harbiy janglar haqida
B) Faqat saroy hayoti haqida
C) Faqat diniy amaliyotlar haqida
+D) Olamning yaratilishi, Yer yuzida hayot va odamning paydo bo'lishi, qahramonlar jasorati va dengiz sayohatlari haqida

12. Yunon afsonalariga ko'ra, titanlar bilan xudolar o'rtasida nima sodir bo'ldi?
A) Ular muddatli vaqt uchun birlashdilar
B) Ulardan hech narsa bo'lmadi
+C) Titanlar xudolarni taxtdan ag'darganga qadar olam ga hukmronlik qildilar
D) Xudolar titanlarni taxtdan ag'dardilo

13. Geya va Uran farzandlari nima bo'lgan?
A) Sirenalar
B) Sikloplar
C) Xudolar
+D) Titanlar

14. Qadimgi yunonlar xudolardan nima sababdan qo'rqishgan?
+A) Ular qat' qo'l, shafqatsiz va qasoskor ekanlar
B) Ularning ovozi juda baland edi
C) Ularning ishi yo'q edi
D) Ular masofada yashadilar

15. Qadimgi yunonlar xudolar sharafiga nimani qilganlar?
A) Janglashganlar
+B) Ibodatxonalar barpo etgan va qurbonlik qilganlar
C) Faqat tilashadi edi
D) Xudolar orqasida yurgunikhur ekanlar

16. Apollon qanday sohadagi xudo edi?
A) Urush va g'alaba
+B) Yorug'lik, musiqa va she'riyat
C) Dehqonchilik
D) Ov va sayyoqchi

17. Demetra qanday sohadagi iloha?
A) Musiqa va san'at
+B) Dehqonchilik va hosildorlik
C) Adliya va hushyorlik
D) Urush va g'alaba

18. Afina qaysi xususiyatga ega iloha?
+A) Jangari ayol va donishmandlik ilohasi
B) Dehqonchilik xudosi
C) Ov xudosi
D) Musiqa xudosi

19. Poseydon va Aid nisbati nima?
+A) Zevsning biradarlari
B) Qaynona-kelin
C) Ota-o'g'il
D) Biradarliki

20. Gelios qanday xudosi?
A) Adliya
B) Marhumlar
+C) Quyosh
D) Urush

--- QIYIN ---

21. Qadimgi yunonlar nima sababdan xudolarni faqat mehrli va saxiy emas, balki shafqatsiz va qasoskorlik bilan xarakterlab berganlar?
+A) Xudolarning shafqatsizligi tabiatning nazorat etib bo'lmaydigan kuchlarini akslantirab, ulardan qo'rqish va ularga bo'ysunish zarur edi
B) Xudolar faqat yovuz edi
C) Ularni yakhshi ko'rmashdi
D) Bu faqat afsona o'qituvchisining fikriy edi

22. Afsonalarni o'rganish natijasida Olmaning yaratilishi prosesidan qanday tartib yo'q ko'rishga boladi?
A) Hammasini bir vaqtda paydo bo'ldi
B) Birinchi xudolar, keyin Yer va Osmon
C) Faqat xudolar paydo bo'ldi
+D) Yer va Osmon birinchi, keyin Titanlar, keyin Olimp tog'idagi xudolar

23. Atlas va Okean titanlarining vazifalarini taqqoslang.
A) Atlas yer hokimi, Okean osmon hokimi
B) Ikkala ham osmon gumbazini turgan
+C) Okean yer atrofi dengizlarning hukmdori edi, Atlas osmon gumbazini yalkalasida suyab turgan edi
D) Ularning vazifasi to'liq o'xshash edi

24. Qadimgi yunon xudolari va odamlarining ruhiy qirrasida qanday o'xshaslik bor edi?
A) Hech qanday o'xshaslik yo'q
B) Odamlar xudolarga butunlay boshqacha
C) Xudolar faqat xushturasizlik qiladi
+D) Xudolar ham odamga o'xshab qizg'anchiq, shafqatsiz, bir-biri bilan tortishuvchi va qasoskor edi

25. Nima sababdan afsonalar Qadimgi Yunoniston tarixini tushunish uchun muhim manba hisoblanadi?
+A) Tabiatning hodisalarini, Olmaning tuzilishini, qahramonlarning jasadoratini va insoniylik xususiyatlarini tushuntiradi
B) Faqat o'yinchoq edi
C) Faqat bolalar uchun
D) Har qanday fanlarni o'qitish uchun zarur

26. Matndagi 'Titanlar, sirenalar, kentavrlar, sikloplar' sanab o'tilishi nima ko'rsatadi?
+A) Qadimgi yunonlar tasavvurida ko'plab turli davlat mavjudotlarning mavjudligi va ularning ijobiy-salbiy rollari
B) Hech muhim narsani ko'rsatmadi
C) Faqat birta tur mavjudotning mavjudligi
D) Faqat salbiy mavjudotlar

27. Qadimgi yunonlar uchun xudolarning ahamiyati qanday tushkini?
A) Ancha kichik va yo'qolmas
B) Ko'p emas edi
+C) Yer yuzi va marhumlar saltanatida hukmron kuchlar bo'lgan, olam boshqarishi va insoning taqdiri uchun muhim rola ega
D) Shunchaki qo'rqin va og'riqqa sababchi

28. Gerakl o'n ikki jasoriati va xudolarning qat'qo'lligi o'rtasida qanday fikrli bog'lanish tushkini?
A) Hech qanday bog'lanish yo'q
B) Ularning hech qanday munosabati yo'q edi
+C) Xudolarning shafqatsizligi va imtihon jasorati Geraklni eng katta qahramonga aylantirgan, u esa xudolar hukmida om-saraladilar
D) Gerakl faqat oniy qahramonda edi

29. 'Yunon afsonalari xudolar va bahodirlar haqidagi rivoyatlar' ta'rifi qanday keng ma'noda tushunish kerak?
A) Faqat bahodirlar
B) Titanlar, sirenalar, kentavrlar, sikloplar va boshqa afsonaviy mavjudotlar
+C) Xudolar, bahodirlar, titanlar, sirenalar, kentavrlar, sikloplar va boshqa barcha afsonaviy mavjudotlar
D) Faqat xudolar

30. Afsonalar metnida Olmaning yaratilishi va xudolarning roli qanday bog'langanligini ko'rsating.
A) Xudolar Olmani yaratmadi, ular keyin paydo bo'ldi
B) Bog'lanish yo'q
+C) Olmaning yaratilishi tarixi Zevsning oliy xudolik kuchini, Poseydon va Aidning rol va mas'uliyatini, Olimp tog'idagi xudolar saltanatining muhim o'rinini asoslab beradi
D) Olmada xudo roli umuman yo'q
