32-§. O'rta Osiyo xalqlarining yunon-makedon istilochilariga qarshi kurashi

--- OSON ---

1. Akinak nima?
A) Qal'a devorining turi
+B) Xanjar qurol
C) Nayza qurol
D) Jangovar oybolta

2. Sagaris nima?
A) Qal'ani himoya qilish quroli
+B) Jangovar oybolta
C) Xanjar qurol
D) Yoqib chiqadigan qurol

3. Makedoniyalik Aleksandr qachon Makedoniya podshosi bo'ldi?
A) Mil. avv. 334-yilda
+B) Mil. avv. 336-yilda
C) Mil. avv. 330-yilda
D) Mil. avv. 329-yilda

4. Aleksandr Sharqqa yurish qachon boshladi?
+A) Mil. avv. 334-yilda
B) Mil. avv. 329-yilda
C) Mil. avv. 336-yilda
D) Mil. avv. 330-yilda

5. Doro III kim edi?
+A) Qadimgi Fors davlatining Ahamoniylar sulolasining oxirgi shoh
B) Makedoniyalik Aleksandrning yordamchisi
C) So'g'diyonalik vodiy
D) Baqtriyaning satrapi

6. Maroqanda hozirgi qaysi shaharning eski nomi?
A) Buxoroning
B) Tashkentning
+C) Samarqandning
D) Qo'qonning

7. Spitaman kim edi?
A) Baqtriyalik satrapi
+B) So'g'diyona va baqtriyaliklarning qo'zg'olonining iste'todli tashkilotchi va harbiy yo'lboshchi
C) Fors shohi
D) Aleksandrning qo'shin boshlig'i

8. Aleksandriya Esxata qayfi qal'a edi?
A) Oksdagi qal'a
B) Baqtriyada yasalgan
+C) Sirdaryo bo'yida, Xo'jand yaqinida qurilgan qal'a
D) So'g'diyonada barpo etilgan

9. Mil. avv. 329-yilda yunon-makedonlar qaysi shahrani egalladilar?
A) Zarispni
+B) Maroqandani
C) Tashkenti
D) Baqtranilar

10. Oksiartning qizi Ravshanakka Aleksandrga nima bo'ldi?
A) Yordamchisi
B) Habarchisi
C) Uyida xizmatchi
+D) Uylanib, qarindosh bo'ldi

--- O'RTACHA ---

11. Makedoniya qo'shinlari Oks-Amudaryoni qachon kesib o'tdi?
A) Mil. avv. 330-yilda
B) Mil. avv. 328-yilda
C) Mil. avv. 334-yilda
+D) Mil. avv. 329-yilda

12. Aleksandr Maroqandani bosib olgach qo'shiniga nima buyruq berdi?
A) Shaharni yunon poytaxti qilish
B) Shaharni to'liq vayron qilish
+C) Qo'shinlarning bir qismini shu yerda qoldirib, asosiy kuchlar bilan Sirdaryo qirg'oqlari sari yurish
D) Barcha halqni shahardan chiqarish

13. Xoriyen va Oksiart kimlar edi?
A) Aleksandrning samarqandlik yordamchilari
B) So'g'diyona xalqining qo'zg'olonchilari
C) Baqtriyaning vazirlar
+D) So'g'd zodagonlari

14. Aleksandr O'rta Osiyoni bosib olish uchun deyarli necha yil sarfladi?
A) Ikki yil
+B) Uch yil
C) Bitta yil
D) To'rt yil

15. Qadimda 'Politimet' deb atalgan daryosi qaysi daryoni?
A) Kokand
B) Talas
+C) Zarafshon
D) Chirchiq

16. Aleksandr Maroqandada qamalda qolganlarga necha mingga yaqin jangchidan iborat qo'shin jo'nattibdi?
+A) Uch mingga
B) Ikki mingga
C) Besh mingga
D) Sakkiz mingga

17. Baqtra shaharini Aleksandr bosib olganda Bess nima qildi?
A) Jang qildi
B) Aleksandrga boyun suyunadi
C) Qal'aning devorini buzdi
+D) Shaharni qoldirib Amudaryoning narigi tarafga qochib ketdi

18. O'rta Osiyo jangchilar qanday qurollar bilan qurollangan edi?
+A) Sovut, xanjar, jangovar oybolta, nayza va kamondan
B) Faqat xanjar va nayza
C) Faqat kamon va o'q
D) Faqat kamondan

19. Makedoniya suvoriylar dushmanga qarshi jangda qanday rol o'ynadgan?
A) Qal'ani himoya qildi
B) Shaharni qamab olganlar
C) Faqat ot tashildi
+D) Dushmanga qarshi hujumni boslab berib, hamla qilganlar

20. O'rta Osiyo qal'alariga kiradigan yo'lni nima to'sib turgan edi?
A) Temirdan yasalgan devor
B) Askarlar jono'yida
C) Dumaloq burjlar
+D) Suv to'latilgan chuqur va keng xandaq

--- QIYIN ---

21. Mil. avv. 328-yil kuzida Spitaman Aleksandr bilan jang natijasinoda nima bo'ldi?
A) Spitaman g'alaba qozondi
+B) Spitaman yengillab cho'lga chekinadi va o'ldiriladi
C) Ular bitim tuzdilar
D) Aleksandr yengillab qochdi

22. Aleksandr O'rta Osiyani to'liq bosib olishe nima uchun olmadi?
A) Yunonlar talabi boshqa joyga ketdi
+B) So'g'diyalarga qarshi kuchli qo'zg'olon, Xorazm, Toshkent vohasining mustaqilligi va Farg'ona erkin qolishi sabab bo'ldi
C) Hindga tezroq yurishi kerak edi
D) Qo'shine yetishmadi

23. Yunon-makedon qo'shinlarining bosqinchlik yurishlari O'rta Osiyoga nima keltirdi?
+A) O'rta Osiyoni xarobazorga aylantirib, aholini qirib tashladi, shaharlarni vayron etdi
B) Faqat harbiy o'quvni
C) Savdoning rivojlanishi
D) Yunon madaniyatining o'lmasidagunoshining tarqalishi

24. Aleksandr Sirdaryo bo'yida Aleksandriya Esxata qal'asini nima uchun barpo etdi?
A) Yunon askarlarni dam olish uchun
+B) Saklarga qarshi kurash uchun harbiy tayanch sifatida
C) Eron bilan savdoni boshlash uchun
D) Hind savdosi uchun

25. Aleksandr o'z ustozi Aristotelning maslahatiga asoslanib nima qildi?
+A) Kir II va Doro I mag'lubiyatga uchragani yodda tuturib, Amudaryodan o'tishga yaxshi tayyorgarlik ko'rdi
B) Daryoni kechi olishning o'zi qulay ekanligini o'yladi
C) Samarqandga tezroq kirishni buyruq berdi
D) Hindga yurish rejasini o'zgartirdi

26. Aleksandr O'rta Osiyoda qurdirgan shaharlarning maqsadi nima edi?
A) Hind madaniyatini tarqatish
B) Faqat savdo uchun
+C) O'z hukmronligini mustahkamlash va yunon-makedon askarlarini joylashtirish
D) Halqni qoqqa aylantirish

27. Aleksandr Maroqandadagi qo'zg'olonni bostirish uchun qanday strategiyadan foydalandi?
A) Birga jang qildi
B) Sabr-tohamul ko'rsatdi
+C) O'z lashkarlarini uch qismga bo'lib, So'g'diyonani kezib chiqadi va tinch aholini qirib tashladi
D) Faqat qamal qildi

28. Spitamanning o'limi O'rta Asiyada qo'zg'olonga nima ta'sir ko'rsatdi?
A) Qo'zg'olonning irodasi sinib ketdi
B) Qo'zg'olon to'liq tugatildi
+C) Qo'zg'olon davom etib, so'g'diylarning irodasi buka olmadi
D) Boshqa qo'zg'olonchi paydo bo'ldi

29. Aleksandr Xoriyen va Oksiartning Hisor tog'larida qal'alarini bosib olgani uchun nima qildi?
A) Ularning boshchilarini kamardan qildi
B) Ularni qirib tashladi
+C) Oksiartning qizi Ravshanakka uylanib qarindosh bo'ldi
D) Ularga harbiy o'quv berenadi

30. O'rta Osiyo qal'a va shaharlarini himoya qilishda qanday usullari qo'llanilgan?
A) Faqat tosh devorlar
B) Birorta himoya yo'q edi
C) Faqat xanjar
+D) O'q-yoy, palaxmon, tosh va pishirilgan loy to'p o'qlari
