33-§. Salavkiylar davlati va Yunon-Baqtriya podsholigi

--- OSON ---

1. Mil. avv. 323-yilda qaysi buyuk voqea sodir bo'ldi?
A) Baqtriya mustaqil davlat bo'ldi
+B) Aleksandr vafot etdi
C) Salavk Bobil hukmdori bo'ldi
D) Yunon-Baqtriya davlati tuzildi

2. Aleksandr barpo etgan davlat nechta qismga bo'linib ketdi?
A) 4 ta qismga
B) 5 ta qismga
C) 2 ta qismga
+D) 3 ta qismga

3. Mil. avv. 312-yilda Bobil hukmdori kim bo'ldi?
A) Aleksandr
+B) Salavk
C) Diodot
D) Antiox

4. Salavk davlati tarkibiga quyidagilardan qaysi joylar kirgan?
+A) Mesopotamiya, Eron, Parfiya, Baqtriya, So'g'diyona, Marg'iyona
B) Mesopotamiya va Misr
C) Makedoniya va Suriya
D) Faqat O'rta Asiya

5. Salavk o'z davlatini qanday viloyatlarga ajratdi?
A) Qanshlik bo'yicha
B) Milliy asosida
C) Shahar va qishloq bo'yicha
+D) Satrapliklarga

6. Salavk o'g'li Antiox qaysi viloyatlarga noib etib tayinlandi?
A) Faqat Baqtriyaga
B) Mesopotamiya va Misr
+C) Parfiya, Marg'iyona, Baqtriya, So'g'diyona
D) Makedoniya va Yunon

7. Antiox Sharqiy viloyatlarni necha yil boshqardi?
+A) 20 yil
B) 10 yil
C) 15 yil
D) 30 yil

8. Mil. avv. 250-yilda Baqtriya qaysi davlatdan ajralib chiqdi?
A) Yunonlar davlati
+B) Salavkiyalar davlati
C) Parfiyalar davlati
D) Makedoniya davlati

9. Yunon-Baqtriya davlatining dastlabki podsho kim edi?
A) Yevtidem
+B) Diodot
C) Demetriy
D) Mitridat

10. Yunon-Baqtriya davlatiga Baqtriyadan tashqari qaysi hududlar kirgani?
+A) So'g'diyona va Marg'iyona
B) Eron va Parfiya
C) Makedoniya va Yunon
D) Mesopotamiya va Misr

--- O'RTACHA ---

11. Antioxning noiblik davrida O'rta Osiyoda qaysi soha rivojlandi?
A) Faqat harbiy san'at
B) Faqat savdo-sotiq
C) Faqat dehqonchilik
+D) Savdo-sotiq, dehqonchilik va hunarmandchilik

12. Baqtriyada qaysi yunon bilimlar tarqaldi?
A) Faqat yunon yozuvi
B) Yunon tili va harbiy asboblari
C) Faqat yunon og'irlik o'lchovi
+D) Yunon yozuvi va pul munosabatlari

13. Yunon-Baqtriya davlatini eng katta sarhadlarga yetkaziugan hukmdori kim edi?
A) Diodot
+B) Demetriy
C) Yevtidem
D) Mitridat

14. Demetriy hukmdorligida qaysi fath amalga oshdi?
A) Mesopotamiyani fath qildi
B) Parfiyani yengdi
C) Makedoniyani bosib oldi
+D) Hindistonning bir qismini qo'shib oldi

15. Parfiya Yunon-Baqtriya davlatiga nisbatan qanday munosabat tutdi?
A) Savdo hamkorasi
B) Ittifoqchi davlat
C) Sodiq fuqarosi
+D) Raqibiga aylanadi

16. Mitridat I qaysi davlat ustiga tazyiq kuchaytirdi?
A) Yunonlar davlati
B) Makedoniya davlati
+C) Yunon-Baqtriya davlati
D) Mesopotamiya davlati

17. Salavk davlatida satraphukmdorlarning asosiy vazifasi nima edi?
A) Faqat soliq to'pladilar
B) Faqat qo'shinlarni ta'lim berdilar
C) Faqat savdoga shug'ullanar edi
+D) Viloyatlarni boshqarar edi

18. Yunon-Baqtriya davlatida qaysi davratning madaniy ta'siri sezilib turdi?
A) Misr madaniyati
+B) Yunon madaniyati
C) Eron madaniyati
D) Hindiston madaniyati

19. Salavk davlatining qo'shinlarini qaysi shaxslar tashkil etadilar?
A) Faqat erkaklar
+B) Sobiq lashkarboshilardan tayinlangan strateglar
C) Faqat dehqon o'g'lari
D) Faqat pardoz savdogarlari

20. Antioxiya (Marv) shaharining ahamiyati nima edi?
A) Faqat harbiy qazoq sifatida
B) Faqat hunarmandchilik markazi sifatida
+C) Madaniyat markazi va yirik shahar sifatida
D) Faqat savdo-sotiq nuqtasi sifatida

--- QIYIN ---

21. Aleksandrning mil. avv. 323-yildagi vafoti va mil. avv. 312-yilda Salavkiyalar davlatining tuzilishi orasidagi bog'lanish nima?
A) Aleksandr Salavkni o'zining o'g'li ekanligini tan oldi
+B) Aleksandrning davlatining bo'linishi Salavkiyalar hokimiyatining tuzilishiga sabab bo'ldi
C) Salavk Aleksandrning askar edi
D) Ular mutlaq bog'lanishlari yo'q edi

22. O'rta Osiyoda Antioxning noibligida tinch hayot qayta tiklanishi uchun qaysi shartlar ta'minlandi?
+A) Salavk davlati tomonidan kuchli markaziy hokimiyat va noib tarafidan to'liq boshqaruv
B) Yunon-Baqtriya davlatining mustaqil sakti
C) Faqat harbiy kuchlar kifoyadar edi
D) Faqat Parfiya yordami

23. Baqtriyaning mil. avv. 250-yilda Salavkiyalar davlatidan mustaqil sho'ro elon qilishi uchun qanday shartlar mavjud edi?
A) Faqat harbiy quvvatdan
+B) Salavkiyalarning zaiflanishi va Diodotning quvvat topish imkoniyati
C) Hindiston davlatining yordami
D) Parfiya davlatiga birlashdi

24. Demetriy hukmdorligida Yunon-Baqtriya davlatining Hindistonning bir qismini egallashi davlatning kengayish siyosatining qanday ko'rinishi edi?
A) Faqat savdo yo'llarini ushlab olish
B) Hindiston davlatiga qashtisma qilish
+C) Davlatning militari quvvati va siyosiy nufuzining ko'rsatkichi bo'lib, eng katta sarhadlarina yetishi
D) Faqat Hindiston xalqi bilan savdo

25. Yunon-Baqtriya davlatining mil. avv. 140-130-yillarida yuechji qabilalari tomonidan bosib olinishi qanday ichki va tashqi sabablarning natijasi edi?
+A) Tinimsiz urushlar, Parfiya tazyiqi va davlatning o'z ichidagi ziddiyatlari
B) Faqat ichki ziddiyatlar
C) Faqat tashqi bostirib kirish
D) Davlatning tabiy chushtligi

26. G'arb va Sharq o'rtasida yuzaga kelgan madaniy munosabatlarning ikki tomonlama ta'sirining misollari nima edi?
A) Faqat Sharqdan G'arbga ta'sir
+B) Yunon yozuvi, pul munosabatlari tarqaldi; yunonlar ham Baqtriyaning an'analarini o'zlashtirdilar
C) Faqat G'arbdan Shaqrga bilim o'tishi
D) Madaniy munosabatlar mutlaq bo'lmadi

27. Salavk davlati tuzilishida katta hudud bo'yicha satrapliklarga ajratilish ne maqsadda amalga oshdirilgan?
A) Faqat soliq to'playish uchun
+B) Markaziy hokimiyatni mustahkam qilish va katta davlat hududini samarali boshqarish uchun
C) Yunon tizimini taqlid qilish uchun
D) Qo'shinlar ko'shishni osonlash uchun

28. Antioxning 20 yil davom etgan noibligida O'rta Asiyaning Baqtra, Maroqanda va Termiz shaharlari qanday taraqqiy qildi?
A) Faqat harbiy fortress yasaldi
B) Faqat aholisi ko'chishlandi
+C) Shaharlar bunyod qilindi, savdo-sotiq rivojlandi va madaniyat markazlariga aylandilar
D) Shaharlar tabiy ravishda rivojlandi

29. Mil. avv. 140-130-yil oralig'ida Yunon-Baqtriya davlatini yuechji qabilalari tusha qarshi to'sib bo'lmaydigan sababi nima edi?
A) Yunon-Baqtriya quvvatli askar edi
B) Yuechji qabilalari zaif edi
C) Davlat yaxshi dafaa tizimi yasagan edi
+D) Davlat tinimsiz urushlar bilan chalg'ib bo'ldi va Parfiyaning tazyiqi ostida zaiflanib ketgan edi

30. Salavkiyalar davlati (mil. avv. 312) va Yunon-Baqtriya davlati (mil. avv. 250) ning paydo bo'lish tarixiy sharoitlari orasidagi asosiy farq nima edi?
A) Farqi yo'q edi
B) Ikkalasi ham bir xil tarixiy jarayondan
+C) Salavkiyalar o'z hukmdori tomonidan, Yunon-Baqtriya esa salavkiyalarning zaifligi natijasida mustaqil sho'ro e'lon qilish orqali paydo bo'ldi
D) Salavkiyalar yunon ko'chmanchilar tomonidan, Yunon-Baqtriya Mesopotamiyalilar tomonidan tuzildi
