35-§. Kushon davlati

--- OSON ---

1. Kushon davlati qachon tashkil topdi?
A) Mil. avv. III asrda
B) Milodiy III asrda
+C) Milodiy I asrda
D) Mil. avv. 140-yildan

2. Yuechjilar Baqtriyaga bostirib qachon keldilar?
A) Mil. avv. 200-yilda
+B) Mil. avv. 140-130-yillar oralig'ida
C) Milodiy I asrda
D) Milodiy II asrda

3. Kushon davlatining birinchi hukmdori kim edi?
A) Vima Kadfi z
+B) Kudzula Kadfi z
C) Guyshuan
D) Kanishka

4. Kanishka hukmronligi davrida Kushon davlatining poytaxti qaysi shaharga ko'chirildi?
A) Afg'onistan shahrlariga
B) Xo'tanga
C) Baqtriyada
+D) Peshovarga

5. Kushon davlati qaysi davlatlar qatorida bitta ulkan podsholik sifatida tan olingan?
A) Hindiston, Xitoy, Arabiya
B) Afg'oniston, Peshovar, Kashmir
C) Yunon, Baqtriya, So'g'diyona
+D) Rim, Parfi ya, Xitoy

6. Kushon davlatida qaysi dinlar tarqalgan?
+A) Zardushtiylik va buddaviylik
B) Faqat buddaviylik
C) Islom va zardusht iylik
D) Faqat zardushtiylik

7. Chig'ir qanday moslama?
+A) Suv chiqaradigan moslama
B) Yozuv turlaridan biri
C) Bunyod qurilish qurollari
D) Yerni ishlov beradigan qurol

8. Oromiy yozuvi qayerdan paydo bo'lgan?
A) Qadimgi Xitoydan
B) Qadimgi Xorazm'dan
C) Hindistondan
+D) G'arbiy Osiyodan

9. Kushon davlatining hududi qanday sohalargacha yoyilgan?
A) Faqat O'rta Osiyoga
+B) Hindiston, Xo'tan, Afg'oniston va O'zbekiston janubigacha
C) Faqat Kashmir va Afg'onistonga
D) Faqat Afg'onistonning bir qismi

10. Buddaviylik Kushon davlatiga qachon kirib keldi?
A) Vima Kadfi z davrida
+B) Kanishka davrida, Hindiston qismi qo'shilgach
C) Kudzula Kadfi z davrida
D) Kushon davlati tashkil topayotganda

--- O'RTACHA ---

11. Vima Kadfi z hukmronligi davrida Kushon davlatida qanday muhim islohat o'tkazildi?
A) Yangi shaharlar qurildi
B) Buddaviylik dini qabul qilindi
+C) Hukmdor nomi ko'rsatilgan tangalar zarb qilish boshlandi
D) Poytaxt ko'chirildi

12. Kanishka davrida Kushon davlatida qanday ijobiy o'zgarishlar sodir bo'ldi?
A) Savdo munosabatlari to'xtab qoldi
B) Hunarmandchilik inqirozga uchradi
C) Davlat parchalanib ketdi
+D) Poytaxt ko'chirildi va yangi shaharlar qurildi

13. Kushon davlatining iqtisodiyoti qanday asoslar ustida tiklangan edi?
A) Faqat savdo-sotiqda
B) Faqat hunarmandchiliking
C) Faqat sug'orma dehqonchilikda
+D) Sug'orma dehqonchilik, savdo-sotiq va hunarmandchilikning birlashmasi

14. Oromiy yozuvi O'rta Osiyoda qachon keng tarqaldi?
A) Kushon davlatining boshasida
+B) Kushon xalqlarining o'zaro madaniy va savdo aloqalari tufayli
C) Parfi ya davlatining islohati natijasida
D) Xitoy davlatining ta'siri ostida

15. Kushon san'atida qanday uslublarning taasiri aniq ko'rinib turadi?
+A) Mahalliy an'analalar, Sharq va Yunon ellinistik san'ati uslublari
B) Faqat Yunon sanʼati uslubi
C) Faqat mahalliy an'analalar
D) Faqat Sharq sanʼati uslubi

16. Buddaviylik O'rta Osiyoda qanday yo'l orqali tarqala boshladi?
A) Xitoy karvanlarining orqali
+B) Surxon vohasi orqali
C) Parfi ya missiyalari orqali
D) Rim imperiyasining orqali

17. Kushon davlatida asosiy bino qurilish materiallaridan qaysi foydalanilgan?
A) Faqat tosh
B) Faqat taxta
C) Taxt va tosh
+D) Xom g'ishtdan

18. Kushon davlatida texnologiyaning taraqqiyotining qanday dalili topilgan?
A) Yangi savdo markazlari
B) Buyuk qal'alar
+C) Fil suyagidan yasalgan shaxmat donalari
D) Qudratli qurolli kuchlar

19. Kushon davlatida iqtisodiyotni rivojlantirishda qanday texnologialar ishlatilib edi?
A) Faqat hayvon kuchi
+B) Suv tegirmoni va chig'ir turlarining birlashmasi
C) Faqat qo'l mehnati
D) Faqat chig'ir

20. Kushon davlatining Surxon vohasidagi yodgorliklari qanday narsalarning yuqori darajada rivojlanganligini ko'rsatadi?
A) Faqat savdo yo'llarin
+B) Hunarmandchilik va san'atni
C) Faqat qurolli kuchlarin
D) Faqat shaharlarni

--- QIYIN ---

21. Kushon davlatining parchalanishining sababi nima edi?
A) Savdo yo'llarining to'xab qolishi
B) Buddaviylik dinining tarqalishi
+C) To'xtovsiz urushlar
D) Xitoy davlatining bosqini

22. Nega Kushon davlatida zardushtiylik va buddaviylik dinlari birgacha milodiy VIII asrgacha saqlanib qolgan?
A) Chunki Kushon hukmdorlari ikkita dinni majbur qildilar
B) Kanishka davri ko'p urushlardan iborat edi
C) Parfi ya davlatining ta'siri
+D) Hindiston qismi kirib kelganligi va mahalliy aholining asosiy dini zardushtiylik bo'lgani tufayli

23. Kushon davlatida qanday yozuv turlari bir vaqtda foydalanilgan edi?
A) Faqat oromiy yozuvi
+B) Oromiy, kushon-baqtriya, kushon shaklli, xorazmiy va so'g'diy yozuvlari
C) Faqat yunon yozuvi
D) Faqat kushon yozuvi

24. Kushon davlatida hunarmandchilik va savdo rivojlanishi qanday tarzda o'zaro ta'sir ko'rsatgan?
A) Hunarmandchilik va savdo alohida rivojlandi
B) Savdo hunarmandchilikning inqiroziga olib keldi
C) Hunarmandchilik faqat savdo uchun tayyorlandi
+D) Hunarmandchilik va savdo keskin muvofiqlashish tufayli iqtisodiyotni rivojlantirdi

25. Kushon davlatining shaharlarida aholi qanday tuzilmada yashagan?
A) Jangchilar va saroy a'yonlari faqatgina yashagan
B) Faqat saroy a'yonlari yashagan
C) Faqat hunarmandlardan iborat edi
+D) Hunarmandlar mahallalariga va tuar joy mavzelariga ajratilgan edi

26. Nima sababli Kushon davlati jahondagi ko'plab davlatlar bilan keng aloqalar o'rnatgan edi?
A) Eng kuchli qurolli kuchga ega bo'lgani tufayli
B) Xitoy davlatining ta'siri
C) Rim imperiyasi shuni majbur qilgan
+D) Yozuvning turli ko'rinishlari jahondagi davlatlarning mavjudligidan ko'rsatma berdi

27. Kushon san'atida mahalliy an'analalar va xorij ellinistik san'ati uslublari nima sababli muvofiqlashgan?
A) Rim imperiyasining ta'siri ostida
B) Kushon hukmdorlari xorij san'atini imposition qilgan
+C) Kushon davlatining turli xalqlardan iborat bo'lib, turli madaniyatlar kesishmasi natijasida
D) Yunon davlatining to'g'ridan to'g'ri ta'siri

28. Kushon davlatida buddaviylik ibodatxonalarida qanday san'at namunalari topilgan?
A) Shaxmat donalarining dezayni
+B) Devoriy tasvirlar va haykaltarashlikning yuksak darajadagi san'at namunalari
C) Qurililadigan mo'rtaklar
D) Faqat hukmdorlarin saroyining arxitekturasi

29. Kushon davlatida yuechjilarning Baqtriyada joylashuvi qanday tarixiy jarayonni boshladi?
+A) Mil. avv. 140-130-yillardan boshlanadit ular davlatning tashkil topishi jarayoni
B) Yozuv turlari o'zgarishi
C) Savdo yo'llarining o'shuvalanishi
D) Buddaviylik dinining kirib kelishi

30. Kushon davlatida harbi-siyosiy aloqalari va iqtisodiy rivojlanishi qanday muhit sharoit ostida samarali bo'lgan?
A) Faqat Rim imperiyasi bilan aloqalar
B) Faqat savdo yo'llari tashkil etish
C) Faqat milodiy II asrda
+D) Xo'rozm, Hindiston va Xitoy davlatlari bilan barkaror munosabatlar orqali
