41-§. Qullar va gladiatorlar

--- OSON ---

1. Rimda qullar soni qanday sabablarning natijasida ko'paydi?
A) Qullarning boshqalardan qochib kelishi
B) Quldorlarning mehriba-noligi tufayli
+C) Zafarli yurishlari natijasida
D) Erkin rimliklarning ko'payib ketishi

2. Erkin rimliklar qullarni qanday tushunadillar edi?
A) Insonlar sifatida
+B) Quldorning ixtiyorida bo'lgan buyum sifatida
C) Harbiy qo'shin a'zolari sifatida
D) Oilaviy a'zolar sifatida

3. Mayda yer ijarachilari nima deb atalgandir?
+A) Kolonlar
B) Gladiatorlar
C) Jangarlar
D) Quldorlar

4. Quldorlar 'kulbali qullar'ni qanday ta'minladilar?
A) Rimga ko'chib o'tish imkoniyati bilan
+B) Kichik yerlar, mehnat qurollari, urug' va oila qurib yasash imkoniyati bilan
C) Faqat pul bilan
D) Azad bo'lib ketish huquqi bilan

5. Gladiatorlar asosan kimlardan tarkib topadillar?
+A) Qullar yoki jinoyatchilardan
B) Erkin rimliklardan
C) Harbiy sarkardalardan
D) Yer ijarachilardan

6. Gladiatorlar qanday joyda maxsus ta'lim oladillar?
A) Amfi teatrda
+B) Yopiq maxsus maktabda
C) Stadyonda
D) Yer ijarachilarning fermasida

7. Yengilgan gladyatorning tirik qolish-qolmasligini kim hal qilardi?
A) Gladiatorlik maktabining rahbari
B) Quldorlar
+C) Tomoshabinlar
D) Sarkardalar

8. Kolizey qancha tomoshabin sig'aydigan amfi teatr edi?
A) 30 ming
+B) 50 ming
C) 60 ming
D) 40 ming

9. Spartak mil. avv. qaysi yillarda qo'zg'olon ko'tardi?
A) 75-72
B) 80-75
C) 70-65
+D) 74-71

10. Spartak qaysi shahridagi gladiatorlik maktabiga sotib yuborilgan edi?
A) Galligaga
B) Vezuviyga
+C) Kapuyaga
D) Rimga

--- O'RTACHA ---

11. Rimda qullarning mehnati noto'g'ri bo'lib ketish sababi nima edi?
A) Amfi teatr qurilib, barcha qullar janggalavkali bo'ldi
B) Quldorlar ular bilan yaxshi munosabat bo'lmadi
+C) Qullarga haq to'lanmadi va mehnatdan manfaat bo'lmadi
D) Qullar boshqa joyga chiqib ketayotishdi

12. Quldorlar qullar qo'zg'olonidan qo'rqib qanday tizimga o'tdi?
A) Qullarni erkin berish uchun tayyorlanib
+B) Yer ijarachiliklarni kichikmalar qismga bo'lib, ijarada berish tizimiga o'tib
C) Diktaturali hokimiyat tuzib, qo'shinni kuchaytirib
D) Rim armiyasini to'plab, qullardan himoya aladillar

13. Kolonlar yer egaligiga qanday forma bilan to'lov beradillar?
A) Shaxsiy xizmat bilan
B) Harbiy xizmat bilan
+C) Yetishtirgan mahsulotlar bilan
D) Pul bilan

14. Spartak qo'zg'oloni qanday hodisadan boshlandi?
A) Rimda katta savyasozlik o'tkazib
B) To'ngok askarlar Vezuviyga qushilish bilan
+C) Spartak va uning tarafdorlari qorovullarga hujum qilib qochib chiqish orqali
D) Rim armiyasining mag'lubiyet olishi bilan

15. Spartak va uning tarafdorlari qochib ketgach qayerda qonaqlagani?
A) Rimning markazida
B) Galliyada
+C) Vezuviy tog'idagi qoyada
D) Kapuyaning tashqarida

16. Spartak qo'zg'oloni qullari soni 200 ga yaqindan 10 ming kishiga qancha vaqtda yetdi?
A) Uch-to'rt oy ichida
B) Bir oy ichida
C) Bir yil ichida
+D) Bir necha oy ichida

17. Spartak qo'zg'olonining birinchi muvaffaqiyatli o'rushi qayerda bo'ldi?
A) Rim yaqinida
+B) Vezuviy tog'lar yaqinida
C) Kapuyada
D) Galliya chap tomonida

18. Qo'zg'olon qullar orasida ixtilof nima sababli paydo bo'ldi?
A) Rim armiyasi to'satdan hujum qildi
+B) Bir qismi yurtiga qaytishni, boshqasi Rimga qarshi kurashishni xohlovchilar o'rtasida
C) Spartak ko'mandasi noto'g'ri edi
D) Aslida ixtilof bo'lmagan, hamasi bir orqada turgan

19. Mark Krass Spartak qaršisida qanday rol o'ynadi?
A) Gladiatorlik maktabining rahbari edi
+B) Tajribali Rim sarkardasi bo'lib, Spartak qaršisida ko'p ming sonli qo'shin jo'natildi
C) Qullar qo'zg'oloniga yordam berdi
D) Spartakka ibrat bo'lish uchun o'zini Rim armiyasiga berdi

20. Spartak qo'zg'oloni mil. avv. qaysi yilida hal qiluvchi janglarda mag'luba bo'ldi?
+A) 71-yilida
B) 70-yilida
C) 73-yilida
D) 69-yilida

--- QIYIN ---

21. Qullarning mehnati quldorlar uchun noto'g'ri bo'lib ketgan sababi va uning natijasi nima edi?
+A) Qullarga haq to'lanmadi va mehnatidan manfaat bo'lmadi, shuning uchun quldorlar ularni yer ijarachilar sifatida bermay boshladi
B) Qullar boshqa joyga qochib ketdi, shuning uchun quldorlar ularni tutib oladillar
C) Rim armiyasi qullarni talab qildi, quldorlar qabul qilishlari kerak edi
D) Qullar jinoyat qilib, gladiatorlar bo'lib qoldilari

22. Gladiatorlar janglari Rimda qanday jamiyaviy vazifani bajaardilari?
A) Harbiy o'qitish markazidir
+B) Rimliklar o'zlarining sevimli tomoshasini qondiradi, jamiyatning ixtirlosini ahlashi uchun
C) Qullarni chuqur ta'minot qilish uchun
D) Quldorlarning quvvati ko'rsatilishini maqsad qilardi

23. Gladiatorlar jangida to'r va changakni ishlatuvchi gladiator qilich-qalqon qurollangan raqibiga nisbatan qanday afzalliklariga ega edi?
A) Daimiy yenib qolardil
B) Aslida hech qanday farqi bo'lmagan
C) Tezroq harakat qilishi, shuning uchun raqibini hech qachon urmaydil
+D) O'zini himoya qila olmasa ham, to'r bilan raqibini o'rab tashlashi va changak bilan o'ldirishi mumkin edi

24. Mil. avv. I asr boshida Rim davlatida harbiy boshliqlarning rolida qanday o'zgarish yuz berdi?
A) Ular jangarlar bilan aloqada bo'ldi
B) Ular faqat qo'shin boshqaradillar, siyosat bilan almashmasdillar
+C) Muntazam yollanma qo'shinlariga tayanib, real kuchga aylandi va davlat boshlig'i bo'lish imkoniyatiga ega bo'ldi
D) Ularning rolli kamayib ketdi

25. Nima sababli Rim davlatida mil. avv. I asr boshida yollanma askarlari davlatning emas, balki harbiy boshliq shaxsining manfaati uchun kurashayotgani tushunildi?
+A) Yollanma askarlar uchun kimlar bilan jang qilish yoki kimlarni talashning farqi bo'lmagan, faqat o'lja qiziqtirardi, shuning uchun ular davlat emas, balki shaxsiy quvvat olishga tayanadi
B) Harbiy boshliqlar askarlarga pul beradillar edi
C) Spartak qo'zg'oloni shuning uchun bo'ldi
D) Yollanma askarlari qullar edi

26. Spartak qo'zg'oloni (mil. avv. 74-71) Rim respublikasi tuzilmasining o'zgarishiga qanday saboq berdi?
A) Respublikaning sho'ylar hokimiyati to'liq qoldi
B) Respublika tuzilmasi ma'qal bo'lib qoldi
+C) Qullar qo'zg'oloni va undan Rim harbiy boshliqlarining quvvat olishga intilishi davlatni diktaturaga olib borayotgan protsessni ko'rsat
D) Rim davlati qullarni qoldirdi

27. Spartak mil. avv. 74-yilda Kapuya shahridagi gladiatorlik maktabidan qo'zg'olon boshlagan, mil. avv. 71-yilda mag'luba bo'lib halok bo'lishining sababi nima edi?
+A) Mark Krass boshchiligida ko'p ming sonli Rim qo'shini Spartakka qarshi jo'natildi va hal qiluvchi jangda mag'luba qildi
B) Spartak o'ziga ishonmay qoldi
C) Qullarning oilasilar muhojir bo'lib ketdi
D) Rim armiyasi joyda bo'lmadi

28. Rim davlatida zafarli yurishlari natijasida qullar soni ko'payib ketgani va qullar qo'zg'oloni bo'lgani Rim hokimiyatida qanday masalalarni ko'ndalang turarligini keltirdi?
+A) Quldorlarning qavvati pastayib ketish va kuchli harbiy hokimiyat o'rnatish zarurligi masalalarini
B) Faqat qullarni qo'l iga olish muammosi
C) Respublika tuzilmasida hech qanday o'zgarish bo'lmadi
D) Faqat Rim armiyasini kuchaytirib berish yetarli edi

29. Spartak qo'zg'olonida bir necha oy ichida qullar soni 200 dan 10 mingga yetishiga qaramay, qo'zg'olon nima sababli mag'luba bo'ldi?
A) Qullar aslida kurashishni istamadi
B) Spartak harbiy strategi bilmas edi
+C) Birligi ichidagi ixtiloflar va bir qism qullarning yurtiga qaytishni istegani tufayli birligi parchalanib ketdi
D) Rim armiyasi juda tezroq toplanib qoldi
