22-dars. Matn va lug'at ustida ishlash

--- OSON ---

1. "Ulkan portlash" deganda nima tushuniladi?
A) Sayyoralarning yasalishi
B) Yulduzlarning portlashi
C) Chang va gazlarning aralashishi
+D) Koinot igna uchidan ham kichkina narsaning portlashidan vujudga kelgan hodisa

2. Koinot qancha vaqt oldin portlagan?
A) 3,8 milliard yil oldin
+B) 13,8 milliard yil oldin
C) 10 milliard yil oldin
D) 20 milliard yil oldin

3. "Ulkan portlash"dan keyin koinot nimalar bilan to'lgan?
A) Mayda zarralar va suv tomchilari bilan
+B) Quyuq chang va gazlar bilan
C) Qum zarralari va kislorod bilan
D) Chang va tomchilar bilan

4. Yulduzlar qaysi narsalardan hosil bo'ladi?
A) Suv tomchilaridan
B) Chang zarralariidan
+C) Mayda zarralardan bir-biriga qoʻshilib
D) Gazlardan

5. Mikroskop nima?
A) Sayyoralarni o'lchash uchun asbob
+B) Zarrabin, kattalashtirib ko'rsatuvchi asbob
C) Yulduzlarni ko'rish uchun asbob
D) Koinotni kuzatish uchun asbob

6. Milliard nechaga teng?
A) 100 mingta
B) O'n million
C) 1000 mingta
+D) Mingta million

7. Ahmad qaysi kema bilan sayohat qiladi?
A) "Galaktika" kemasida
B) "Sayyorah" kemasida
+C) "Ko'kkezar" kemasida
D) "Yulduz" kemasida

8. Galaktika nima?
A) Faqat gazlar
B) Faqat chang
C) Faqat suv
+D) Butun borliq, yulduzlar va sayyoralarning majmuasi

9. Hozir galaktikamizda asosiy ravishda nima sodir bo'lmoqda?
A) Ruxsoib
B) Faqat sayyoralar bo'lmoqda
+C) Yulduzlar yaralanib kengayish
D) Portlash

10. "Ulkan portlash" fanda qanday ataladi?
A) Sayyorah portlashi
+B) Ulkan portlash
C) Koinot hodisasi
D) Galaktika paydo bo'lishi

--- O'RTACHA ---

11. Matndagi savolga javob: "Shu mitti zarradan sayyoralar, yulduzlar va galaktikalar qanday o'sib chiqdi?" - Ushbu sualga matne asosan qanday javob beriladi?
A) Suv tomchilari birlashib sayyoralar yaraladi
B) Javob berilmagan
+C) Mayda zarralar bir-biriga qoʻshilib, ulkan yulduzlarni hosil qilgan
D) Gazlar kuchli bo'larak o'sib chiqdi

12. Nega biz shu portlashning ichida hayot kechiryapmiz?
A) Chunki koinot faqat portlashdan keyin yaraladi
+B) Chunki "Ulkan portlash" tugagan
C) Chunki olimlar shunday aytmoqda
D) Chunki sayyora tutun bilan to'lgan

13. Olimlar "Ulkan portlash" haqida nima aniqlashgan?
+A) Shu narsaning 13,8 milliard yil oldin portlagani va soniya o'tar-oʻtmas katta bir borliqning paydo bo'lganini
B) U 10 milliard yil oldin sodir bo'lganini
C) Nima sebepdan sodir bo'lganini
D) Nega yulduzlar yaralganini

14. Koinot qanday xususiyat bilan rivojlanmoqda?
A) Kichraymoqda
B) Tezda portlaymoqda
+C) Kun sayin yanada kengaymoqda
D) O'zgarmaymoqda

15. "Ulkan portlash"dan keyin birinchi qanday jarayon boshlandi?
A) Gazlar yo'qoldi
B) Suv bo'lib tushdi
C) Sayyoralar tezda rivojlandi
+D) Koinot quyuq chang va gazlar bilan to'lgan

16. Nega mikroskop bilan portlashdan oldin bu narsani topa olmagan bo'lar edingiz?
+A) Chunki bu narsa shu qadar kichkina boʻlganki, hatto mikroskop bilan ham uni topa olmagan bo'lar edingiz
B) Chunki bu eski tarixdan kelingan narsa
C) Chunki mikroskop ishlamagan
D) Chunki narsani qoplab qo'ygan

17. Hozir galaktikamizning qaysidir burchaklarida nima sodir bo'lmoqda?
A) Portlash
B) Suv to'planmoqda
+C) Mayda zarralar birlashib, yulduzlar yaralmoqda
D) Gazlar yo'qolmoqda

18. "Ulkan portlash" hali tugamagan deb qaysi gapdan aytish mumkin?
A) Mayda zarralar bir-biriga qoʻshilib turibdi
+B) Koinot kun sayin yanada kengaymoqda, yaʼni "Ulkan portlash" hali tugagan emas
C) Bu hodisa fanda "Ulkan portlash" deb ataladi
D) Olimlar faqat shu narsaning portlagani aniqlashgan

19. Matndagi jumboqlar qanday xususiyat bilan tasvirlanadi?
A) Tushunarli
+B) Haligacha jumboq boʻlib qolgan
C) Qayta-qayta soʻzlangan
D) Javob topilgan

20. Ahmad "Ko'kkezar" kemasida qaysi asardagi voqeasi?
+A) Sa'dullo Quronovning "Galaktikada bir kun" asarida
B) Birorta boshqa asarida
C) Haqiqiy voqeasi
D) Sa'dullo Quronovning "Ulkan portlash" asarida

--- QIYIN ---

21. Matndagi ma'lumotga asosan, koinot rivojlanishining boshlang'ich sababini aniqlang:
+A) Mayda zarralarning bir-biriga qoʻshilishi va ulkan yulduzlarni hosil qilishi
B) Gazlarning qiluflari
C) Chang zarralariining harakati
D) Suv tomchilarining birlashuvi

22. Agar "Ulkan portlash" 13,8 milliard emas, 5 milliard yil oldin bo'lgan bo'lsa, hozirgi koinot holati taqqoslanishda qanday bo'lar edi?
A) Hozir yanada rivojlangan bo'lar edi
B) Yanada kengaygan bo'lar edi
+C) Hozir kichikroq va kam rivojlangan bo'lar edi
D) Xech o'zgarishi bo'lmaydi

23. Portlashdan keyin koinotning taraqqiyot ketma-ketligi qanday amalga oshdi?
+A) Gazlar - mayda zarralar - yulduzlar - sayyoralar
B) Suv - gazlar - yulduzlar - sayyoralar
C) Yulduzlar - sayyoralar - gazlar - mayda zarralar
D) Chang - gazlar - sayyoralar - yulduzlar

24. "Biz esa shu portlashning ichida hayot kechiryapmiz" gapi chuqur ma'noda nima anglatadi?
A) Portlashning butunlay tugallanganini
B) Portlashdan qochib ketishni
+C) Portlash jarayoni hozir ham davom etayotgani va u tugalmagan ekanini
D) Biz portlash jarayonidan mutlaqo alohida ekanini

25. Matndagi "jumboq" so'zini hal qilish uchun qanday sohalardagi bilimlar zarur?
A) Faqat fizika ma'lumoti
B) Faqat astronomiya ma'lumoti
+C) Astronomiya, fizika va tarix ma'lumotlari birgalikda
D) Faqat tarix ma'lumoti

26. Nima uchun kichkina narsaning portlashidan butun koinot paydo bo'lishi ilmiyshunoslar uchun qiziqarli masala?
+A) Chunki kichik narsaning katta natijasi o'ziga tajarallibdir
B) Chunki o'lcham ko'paytirish qiyin
C) Chunki noto'g'ri hikoya
D) Chunki olimlar bu haqida bilishmagan

27. Koinotning hozirgi holati asosida uning kelajagi haqida qanday xulosaga kelish mumkin?
+A) Koinot yanada kengayib turibdi va bu jarayon davom etadi
B) Koinot tez yoqoladi
C) Koinot tezda qisqaradi va yoqoladi
D) Koinot o'z o'rnida qoladi

28. Mayda zarralarning birlashish jarayonida ketma-ket qanday hodisalar sodir bo'ladi?
A) Faqat yulduzlar yaraladi
B) Sayyoralar oldin yaraladi, keyin yulduzlar
C) Zarralar - yulduzlar - gazlar - sayyoralar
+D) Zarralar - gazlar - yulduzlar - sayyoralar

29. Matndagi qaysi gapdan "Ulkan portlash" fenomeni hozir ham davom etayotgani aytish mumkin?
A) "Soniya o'tar-oʻtmas katta bir borliqning paydo bo'lganini..."
B) "Undagi mayda zarralar bir-biriga qoʻshilib..."
+C) "Koinot esa kun sayin yanada kengaymoqda, yaʼni 'Ulkan portlash' hali tugagan emas"
D) "Bu narsa shu qadar kichkina boʻlganki..."

30. Portlashning ichida hayotning mavjudiyati va davomiyligini matndagi qaysi dalillar asosida tushuntirish mumkin?
A) Tarixiy ma'lumotlar
B) Shaxsiy kuzatishlar
+C) Koinot o'sib borayotgani, portlash jarayoni tugamagan ekanlik va galaktikaning rivojlanib turishligi
D) Olimlarning taxminan aytgan so'zlari
