28-dars. Nazorat ishi

--- OSON ---

1. Urg'u nima?
A) Gaplarni yozishning usuli
B) Qo'shimchalarni yozish qoidasi
+C) So'zdagi bo'g'inlardan birining boshqalariga nisbatan kuchliing talaffuz qilinishi
D) Harflarni tushunchah berish

2. Urg'u nechta xil bo'ladi?
+A) Ikkita
B) Uchta
C) To'rtta
D) Bitta

3. O'zbek tilida urg'u ko'pincha qaysi bo'g'inga tushadi?
A) Birinchi bo'g'inga
+B) Oxirgi bo'g'inga
C) So'z uzunligiga qarab
D) Oʻrtadagi bo'g'inga

4. Matnda keltirilgan she'rning muallifi kim?
+A) Tursunboy Adashboyev
B) Oybek
C) Mirtemir
D) Hazrat Sulton Boboev

5. "Kitob" so'zida urg'u qaysi bo'g'inga tushadi?
A) "ki" bo'g'iniga
B) Urg'u yo'q
+C) "to" bo'g'inga
D) Ikkalasiga

6. She'rda qaysi hayvon haqida so'zlashilaydi?
A) Chumchuk
B) Quyon
+C) Tuya
D) Qo'y

7. "Nor" so'zi qaysi so'zdan hosil bo'ladi?
A) Tuyagi
B) Anor + qo'shimcha
C) Nima yoʻqdan
+D) Anordan "A" harfi ayrilsa

8. Urg'u ikki xil bo'ladi: so'z urg'usi va ...?
A) Bo'g'in urg'usi
+B) Gap urg'usi
C) Harf urg'usi
D) Qo'shimcha urg'usi

9. Matnda qatorni davom ettirishda berilgan so'zlar qayslar?
A) Dosh, tosh, shoh, bosh
B) Tila, kila, bila, mila
C) Tutar, soha, yog'in, nir
+D) Bola, kitob, savdo, davo

10. She'r matnida "yalt-yult etar fanor" degan qatorida nima taʼkidlanadi?
A) Anorning rangi
B) Anorning ta'mi
+C) Anorning porlaqliɣ, nur sochar ekani
D) Anorning vazni

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagi so'zlardan qaysi biri urg'u oxirgi bo'g'inga to'g'ri yozilgan?
+A) davó
B) kítob
C) bóla
D) sávdo

12. "Kitob" so'ziga "-lar" qo'shimchasi qo'shilsa, yangi so'zda urg'u qaysi bo'g'inga o'tadi?
A) "ki" ga
+B) "lar" ga
C) "to" ga
D) Urg'u yo'q bo'lib qoladi

13. Matnda "kitób – kitoblár – kitoblardán" misollari qanday bo'yicha tanlanadi?
+A) Urg'u qayerda turganligini ko'rsatish uchun
B) Faqat rasmiy so'zlar
C) Tarjimasini ko'rsatish uchun
D) Faqat qo'shimcha qo'shilgan

14. She'rda "Ashraf aka anor so'ydi, Anormisan-anor deysiz" qatorida nima aytilmoqda?
A) Anor sotish oʻrni
+B) Anor kabi go'zal, qimmatbaho narsalarning bor ekanligini
C) Ashraf aka kimligini
D) Anor turlarini

15. Matnda "Har donasi gavhar misol" degan ifoda haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Anor donalari mayin
B) Anor donalari katta
C) Anor donalari rangli
+D) Anor donalari qimmatbaho, bahodar

16. She'rda "A" harfi olgan edik, yo'q narsadan bor bo'ldi degan qatorlar qanday ma'noni anglatadi?
A) Harflarning foydasizligi
+B) Urg'u va qo'shimchalarning tilning boy va zengligiga ta'siri
C) Yangi so'z tuzish usuli
D) Faqat "A" harfining qiymati

17. "Barchamizga tanish hayvon, Qo'sh o'rkachli nor bo'ldi" qatorida qaysi hayvon tasvirlanadi?
A) Qo'y
B) Qush
C) Quyon
+D) Tuya

18. Urg'u o'zbek tilida asosan qaysi bo'g'inga tushganligi nima bilan bog'liq?
A) So'zning yasalish usuli
+B) Tilning uning o'ziga xos xususiyati va qoidalari
C) Qo'shimcha turlari
D) Harflarning yozilishi

19. She'rda "Nor degani tuyadir" deyilganda, bu qanday ma'noda aytiladi?
A) Nor - tuya kabi bahodar narsa
B) Nor - tuya degan so'zga o'xshash
C) Nor - faqat tuya uchun ishlatiladigan nom
+D) Nor - tuya

20. Matnda "Qo'sh o'rkachli nor bo'ldi" qatorida "qo'sh o'rka" nima haqida aytiladi?
+A) Tuya xususiyatini
B) Tuyadagi urg'uni
C) Tuyadagi bo'g'inlarni
D) Tuyadagi qo'shimchalarni

--- QIYIN ---

21. Matnda keltirilgan "anor" dan "nor" ga o'tish urg'u va qo'shimcha qo'llash borasida nima ko'rsatadi?
+A) Urg'u va qo'shimcha so'z maʼnosini, talaffuzini o'zgartira oladi
B) Urg'u va qo'shimchaning foydasizligi
C) Faqat harflarning o'zgarishi
D) Urg'u va qo'shimcha faqat yazish uchun

22. She'rda "A" harfi olgan edik" qatoridan boshlang'ich qismni tahlil qilsangiz, urg'u nima haqida dars beradi?
A) Urg'u har doim birinchi bo'g'inga tushadi
B) Urg'u faqat yozuvda ishlatiladigan belgi
+C) Urg'u tilning bo'g'in talaffuzini o'zgartira oladi va so'z yasalishida muhim rol o'ynaydi
D) Urg'u faqat so'zning oxirida bo'ladi

23. "Kitób – kitoblár – kitoblardán" misollari orqali ko'rsatilayotgan urg'uning harakat qoidasi qanday ta'riflanishi kerak?
A) Urg'u o'rta bo'g'inga o'tadi
B) Urg'u hech qachon o'tmaydi
+C) Urg'u qo'shimcha qo'shilganda oxirgi bo'g'inga o'tadi
D) Urg'u har doim birinchi bo'g'inga qoladi

24. Matnda qatorni davom ettirishda "Bola, kitob, savdo, davo" qo'shilganda, bu so'zlar qanday qoidaga asosan tanlanadi?
A) Faqat o'zbek tilida qaytrilgan so'zlar
B) Faqat shunga o'xshash avozlar bilan
C) Tilning gramatika qoidalari bo'yicha
+D) Barcha so'zda oxirgi bo'g'inga urg'u tushgan 2 bo'g'inli so'zlar bo'yicha

25. She'rni tahlil qilib, "Nor degani tuyadir" qatorida nima ko'rinib turibdi?
A) Faqat rang farqi
B) Faqat uzunlik farqi
+C) Urg'u va qo'shimcha yordamida yangi so'z va yangi ma'no hosil bo'lishi
D) Tuya yoki anor nimasi

26. Matnda "Barchamizga tanish hayvon" iborasi qaysi hayvonning tanishliligini ko'rsatadi va urg'u bilan qanday bog'liq?
A) Tuya tanish va uning nomida urg'u yo'q
B) Anor tanish va uning nomida urg'u yo'q
+C) Tuya tanish va uning nomida urg'u bo'ladi
D) Qo'y tanish va "nor" ishlatiladi

27. Matnning mavzusi "Urg'u va uning ahamiyati" bo'lsa, She'r matnida bu mavzu qanday ochib beriladi?
A) Faqat misollar bilan
B) Faqat ta'rif bilan
+C) She'rning mazmunini tahlil qilish orqali urg'uning tilning manʼo farqlashida roli ko'rsatiladi
D) Faqat qoidalar bilan

28. "Ashraf aka anor so'ydi, Anormisan-anor deysiz" va "Nor degani tuyadir" qatorlarini birgalikda tahlil qilsangiz, urg'u va qo'shimcha haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Urg'u va qo'shimcha faqat sifatlarda ishlatilanadi
+B) Urg'u va qo'shimcha so'z maʼnosini, talaffuzini, xatto hayvon nomini ham o'zgartira oladi
C) Urg'u va qo'shimcha faqat yazuvda kerak
D) Urg'u va qo'shimcha har doim bir xil talaffuz beradi

29. Tilning "anor" dan "tuya" ni hosil qilishda foydalanilgan usullarini tahlil qilsangiz (T harfini ayrilsa), urg'u nima haqida ko'ngil oqitadi?
+A) Urg'u so'zning qanday yasalishi va talaffuziga bog'liq
B) Urg'u harflarning alifbo bo'yicha tartiblanishini ko'rsatadi
C) Urg'u faqat tarjimasini beradi
D) Urg'u yozishda ishlatiladigan belgi

30. Matnda keltirilgan barcha ma'lumotlarni (ta'rif, misollar, she'r) birgalikda ko'rib, urg'u va uning ahamiyatini qanday ta'riflashshiz mumkin?
A) Urg'u - faqat yozishda ishlatiladigan belgi
B) Urg'u - faqat sifatlarga qoʻllanadi
+C) Urg'u - so'zdagi bo'g'inlardan birining kuchliing talaffuz qilinishi bo'lib, tilning manʼo farqlashida, so'z yasalishida muhim rol o'ynaydi
D) Urg'u - harflarning turini ko'rsatadi
