132-dars. Fonetika va grafika bo'yicha o'tilganlarni takrorlash

--- OSON ---

1. Fonetika nima?
A) tinish belgilari haqidagi bo'lim
B) so'zlarning to'g'ri yozilishini o'rgatadigan bo'lim
+C) nutqning tovush tizimini o'rganadigan bo'lim
D) yozma nutqning harflar tizimini o'rganadigan bo'lim

2. Grafika nima?
A) so'z va uning xususiyatlarini o'rganadigan bo'lim
+B) yozma nutqning harflar tizimini o'rganadigan bo'lim
C) gap va gapda so'zlarning bog'lanishini o'rganadigan bo'lim
D) nutqning tovush tizimini o'rganadigan bo'lim

3. Sinonimlar nimalar?
A) yozilishi va aytilishi bir xil, lekin ma'nosi turlicha bo'lgan so'zlar
B) aytilishi va yozilishiga ko'ra bir-biriga yaqin so'zlar
+C) shakli har xil, ma'nosi bir-biriga yaqin so'zlar
D) qarama-qarshi ma'noli so'zlar

4. Antonimlar nima?
A) yozilishi va aytilishi bir xil, lekin ma'nosi turlicha bo'lgan so'zlar
+B) qarama-qarshi ma'noli so'zlar
C) aytilishi va yozilishiga ko'ra bir-biriga yaqin so'zlar
D) shakli har xil, ma'nosi bir-biriga yaqin so'zlar

5. Omonimlar nima?
+A) yozilishi va aytilishi bir xil, lekin ma'nosi turlicha bo'lgan so'zlar
B) shakli har xil, ma'nosi bir-biriga yaqin so'zlar
C) aytilishi va yozilishiga ko'ra bir-biriga yaqin so'zlar
D) qarama-qarshi ma'noli so'zlar

6. Orfografiya nima?
+A) so'zlarning to'g'ri yozilishini o'rgatadigan bo'lim
B) yozma nutqning harflar tizimini o'rganadigan bo'lim
C) nutqning tovush tizimini o'rganadigan bo'lim
D) tinish belgilari haqidagi bo'lim

7. Leksikologiya nima?
A) tinish belgilari haqidagi bo'lim
+B) so'z va uning xususiyatlarini o'rganadigan bo'lim
C) so'z turkumlarini o'rganadigan bo'lim
D) lug'at va uning turlarini o'rganadigan bo'lim

8. Paronim nima?
A) shakli har xil, ma'nosi bir-biriga yaqin so'zlar
+B) aytilishi va yozilishiga ko'ra bir-biriga yaqin so'zlar
C) yozilishi va aytilishi bir xil, lekin ma'nosi turlicha bo'lgan so'zlar
D) qarama-qarshi ma'noli so'zlar

9. Sintaksis nima?
+A) gap va gapda so'zlarning bog'lanishini o'rganadigan bo'lim
B) so'z va uning xususiyatlarini o'rganadigan bo'lim
C) tinish belgilari haqidagi bo'lim
D) so'z turkumlarini o'rganadigan bo'lim

10. Morfologiya nima?
+A) so'z turkumlarini o'rganadigan bo'lim
B) nutqning tovush tizimini o'rganadigan bo'lim
C) gap va gapda so'zlarning bog'lanishini o'rganadigan bo'lim
D) yozma nutqning harflar tizimini o'rganadigan bo'lim

--- O'RTACHA ---

11. "Erkin - qulf" so'zlar qanday so'zlardir?
A) sinonimlar
+B) antonimlar
C) omonimlar
D) paronimlar

12. "Ot - suv" so'zlar qanday so'zlardir?
A) paronimlar
B) antonimlar
+C) omonimlar
D) sinonimlar

13. "Yumshuq - yumshoq" so'zlar qanday so'zlardir?
+A) paronimlar
B) antonimlar
C) omonimlar
D) sinonimlar

14. "Katta - yirik" so'zlar qanday so'zlardir?
A) omonimlar
+B) sinonimlar
C) paronimlar
D) antonimlar

15. Leksikografiya qanday tilshunoslik bo'limi?
A) gap va gapda so'zlarning bog'lanishini o'rganadigan
B) tinish belgilari haqidagi
C) nutqning tovush tizimini o'rganadigan
+D) lug'at va uning turlarini o'rganadigan

16. Ibora qanday so'zlar qo'shilmasi?
A) yozilishi va aytilishi bir xil
B) qarama-qarshi ma'noli
C) shakli har xil, ma'nosi bir-biriga yaqin
+D) ma'nosi bir so'zga teng keladigan ko'chma ma'nodagi

17. Fonetika va grafika o'rtasidagi asosiy farq nima?
+A) fonetika tovush tizimini, grafika harflar tizimini o'rganadi
B) fonetika harflar tizimini, grafika tovush tizimini o'rganadi
C) fonetika so'zlarning yozilishini, grafika ularning aytilishini o'rganadi
D) ular orasida hech qanday farq yo'q

18. Sinonimlar va antonimlar o'rtasidagi farq nima?
+A) sinonimlar ma'nosi bir-biriga yaqin, antonimlar qarama-qarshi ma'noli
B) antonimlar ko'p, sinonimlar kam
C) sinonimlar shakli har xil, antonimlar shakli bir xil
D) sinonimlar yozilishi har xil, antonimlar yozilishi bir xil

19. Omonimlar nima bilan ajralib turadi?
+A) aytilishi va yozilishi bir xil bo'lishiga qaramay turli ma'noga ega bo'lishidan
B) aytilishi va yozilishi bir xil bo'lmasidan
C) harflarning sonidan
D) ma'nosi bir-biriga yaqinligi bilan

20. Punktuatsiya qanday belgilari haqida?
+A) tinish belgilari
B) harflar
C) tovushlar
D) so'zlar

--- QIYIN ---

21. "Burun" so'zi omonimmi yoki paronimmi? Ushbu so'z turli ma'noda (riqq hayvoni va qo'pol xulq) qo'llanilsa, u qanday so'z deb nomlanadi?
+A) omonim
B) paronim
C) sinonim
D) antonim

22. Fonetika va orfografiya o'rtasidagi bog'lanish nima?
A) orfografiya fonetikaning qismi
B) ular mutasaddiysidir
+C) fonetika tovush tizimini, orfografiya esa to'g'ri yozilishni o'rganadi va o'zaro bog'liq
D) fonetika orfografiyaning mavzusi

23. "Kuy" so'zi turli ma'nolarda (musiqiy vosita va raqS) qo'llanilsa, u qanday so'z deb nomlanadi?
A) antonim
+B) omonim
C) paronim
D) sinonim

24. Grafika va morfologiya o'rtasidagi farq nima?
A) ular bir xil bo'lim
B) morfologiya grafika bo'limining qismi
C) ular orasida farq yo'q
+D) grafika yozma nutqning harflar tizimini, morfologiya so'z turkumlarini o'rganadi

25. Agar so'zning antonimi mavjud bo'lsa, bu tilshunoslikning qaysi bo'limiga kiradi?
A) grafika
B) orfografiya
+C) leksikologiya
D) fonetika

26. "Ot" va "ot" (hayvon va olovning qo'pol nomi) so'zlari omonimlardir. Shuning uchun ular fonetika, grafika va leksikologiyaning qaysi ko'paytmasiga misol?
A) fonetika va leksikologiyaga
B) faqat grafikaga
C) faqat leksikologiyaga
+D) fonetika va grafikaga

27. Sinonimlar majmua va leksikografiya o'rtasidagi bog'lanish nima?
A) sinonimlar leksikografiyada o'rganilmaydi
B) sinonimlar leksikografiyaning asosiy mavzusi
C) ular hech qanday bog'lanishga ega emas
+D) leksikografiya lug'at yaratishda sinonimlarni o'rganadi va o'z ichiga oladi

28. Fonetika, grafika va orfografiya bir-biriga qanday bog'lanadi?
A) orfografiya boshqa ikkitasining qismi
B) ular hech qanday bog'lanishga ega emas
C) ular mutasaddiysidir
+D) fonetika tovush, grafika harflar, orfografiya esa to'g'ri yozilishni o'rganadi - progressiv zanjir

29. Orfografiya o'rganishda grafika va fonetika bilimining roli nima?
A) orfografiya ularning bilan hech qanday bog'lanishga ega emas
B) grafikaga asoslanadi, fonetikaga asoslanmaydi
C) fonetigaga asoslanadi, grafikaga asoslanmaydi
+D) orfografiya grafikaga asoslanadi va fonetika qoidalarini ham hisobga oladi

30. "132-dars. Fonetika va grafika bo'yicha o'tilganlarni takrorlash" darsi tilshunoslikning qanday bo'limlari bilan to'g'ridan-to'g'ri bog'liq?
A) faqat morfologiya
+B) fonetika, grafika, orfografiya, leksikologiya, leksikografiya - hammasida fonetika-grafika bilimi muhim rol o'ynaydi
C) faqat leksikologiya
D) faqat sintaksis va punktuatsiya
