Talaffuz va imlo

--- OSON ---

1. Matnga ko'ra, nutqda qaysi ikki xil so'z tovush o'zgarishiga uchrashi mumkin?
A) Faqat qo'shma va juft so'zlar
+B) O'zlashma so'zlar hamda qo'shimcha qo'shilgan o'z tilimizdagi so'zlar
C) Faqat o'z qatlam so'zlari va ularning asos holati
D) Faqat arabcha va forscha so'zlar

2. „Kitob“ so'zi nutqda qanday talaffuz qilinadi?
A) kitov
B) kidob
C) kitab
+D) kitop

3. Matnga ko'ra, Alisher Navoiy istiqomat qilgan uy qanday nom bilan atalgan?
A) „Musallo“
B) „Ixlosiya“
+C) „Unsiya“
D) „Bog'i Eram“

4. Navoiy bunyod etgan madrasalardan biri qanday nom bilan yuritilgan?
+A) „Ixlosiya“
B) „Unsiya“
C) „Adiblar xiyoboni“
D) „Musallo“

5. Hazrat Navoiy abadiy qo'nim topgan maydon qanday ataladi?
A) Milliy bog'
B) Ixlosiya
C) Unsiya
+D) Musallo

6. „Fasohat gulshani“ matnidagi she'r muallifi kim?
A) Mirtemir
B) Abduqodir Hayitmetov
C) Erkin Vohidov
+D) Minhojiddin Mirzo

7. „Adiblar xiyoboni“ qayerda tashkil etilgan?
A) Musallo maydonida
B) Ixlosiya madrasasida
C) Navoiy istiqomat qilgan uyda
+D) Toshkentdagi Milliy bog'da

8. Matnga ko'ra, o'z qatlam so'zlarining asos holatida tovush o'zgarishi yuz beradimi?
+A) Yuz bermaydi
B) Ko'pincha yuz beradi
C) Faqat yozuvda yuz beradi
D) Doimo yuz beradi

9. „Vaqt“ so'zi nutqda qanday talaffuz qilinadi?
+A) vaxt
B) vahit
C) vaqit
D) vakt

10. Mirtemir domla bilan bo'lgan suhbat haqidagi matn kimning qalamiga mansub?
A) Rashidiy
B) K. To'xtamurod
C) Xondamir
+D) E. Vohidov

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagi juftliklardan qaysi biri o'zlashma so'zning yozilishi va talaffuzini to'g'ri ko'rsatgan?
+A) go'sht – go'sh
B) baland – balat
C) kitob – kidob
D) go'sht – go'shd

12. Qaysi juftlikda o'z tilimizdagi so'zga qo'shimcha qo'shilganda tovush o'zgarishi yozuvda aks etadi?
+A) yosh – yasha
B) bog' – boqqa
C) vaqt – vaxt
D) bor – boripti

13. „Bog'“ so'ziga „-ga“ qo'shimchasi qo'shilganda talaffuz „boqqa“ bo'ladi. Imloda bu so'z qanday yoziladi?
A) boqqa
B) boqga
+C) bog'ga
D) bogga

14. „Bor“ so'zining „boripti“ shaklidagi talaffuzi imloda qanday yoziladi?
A) borubdi
B) boripti
+C) boribdi
D) boribti

15. „Iqtisod“ so'zi nutqda qanday talaffuz qilinadi?
A) ihtisod
B) iqdisod
+C) ixtisod
D) iktisod

16. Quyidagi so'zlardan qaysi biri xitoy tilidan kirib kelgan?
A) darvoza
B) maktab
C) samolyot
+D) choy

17. Quyidagi so'zlardan qaysi biri rus tili orqali kirib kelgan?
A) oftob
+B) samolyot
C) taraqqiyot
D) siyoh

18. Quyidagi so'zlardan qaysi biri fors-tojik tilidan o'zlashgan?
A) maktab
+B) darvoza
C) palto
D) soldat

19. Quyidagi so'zlardan qaysi biri arabcha o'zlashma so'z?
A) anor
B) stol
C) dasturxon
+D) maktab

--- QIYIN ---

20. Mirtemir domla Navoiy suratini kitob javonining eng chekkasiga qo'yganining sababi nima edi?
+A) Navoiy ijodini aql va qalb bilan to'liq anglab yetmaganidan uyalgani
B) Pushkinni Navoiydan ustun deb hisoblagani
C) Navoiyning suratlari kam bo'lgani
D) Javonda boshqa joy qolmagani

21. Qaysi qatordagi barcha so'zlarda talaffuzdagi tovush o'zgarishi imloda aks etmaydi?
A) yosh, ong, bog', bor
B) vaqt, boqqa, angla, iqtisod
C) kitob, yosh, ong, baland
+D) kitob, vaqt, futbol, go'sht

22. Qaysi qatordagi o'zlashma so'zlar to'g'ri yozilgan?
A) Muambar, kamoloti, „Ihlosiya“, shukuronalik
B) Bog'-i Eram, ash-or, oshyon, hayrixoh
C) Komoloti, sayilgoh, „Musallo“, hayrixoh
+D) Muanbar, kamoloti, shukronalik, „Ixlosiya“, saylgoh

23. Qaysi qatorda o'z qatlam so'zlariga qo'shimcha qo'shilganda yuz bergan tovush o'zgarishi faqat yozuvda aks etmaydigan misollar berilgan?
A) kitob – kitop, vaqt – vaxt
B) yosh – yasha, bor – boripti
+C) bog' – boqqa, bor – boripti
D) yosh – yasha, ong – angla

24. Abduqodir Hayitmetovning „butun umrimni Navoiy ijodini o'rganishga baxshida etgan bo'lsam-da, bu ummon tubiga yetolgan emasman“ degan so'zlaridan qanday xulosa kelib chiqadi?
+A) Navoiy ijodi shu qadar keng va chuqurki, umr bo'yi o'rganganda ham uni to'liq anglab bo'lmaydi
B) Olim o'z mehnatidan qoniqmagan va tadqiqotni tashlab qo'ygan
C) Navoiy ijodi o'rganishga arzimaydi
D) Navoiy faqat dengiz haqida yozgan

25. Quyidagi fikrlardan qaysi biri darslik matniga ko'ra noto'g'ri?
+A) O'z qatlam so'zlarining asos holatida ham tovush o'zgarishi yuz beradi
B) O'z qatlam so'zlarida qo'shimcha qo'shilganda ba'zi o'zgarishlar yozuvda aks etadi
C) O'zlashma so'zlardagi talaffuz o'zgarishlari imloda aks ettirilmaydi
D) O'z qatlam so'zlarida ba'zi tovush o'zgarishlari yozuvda aks etmaydi

26. Minhojiddin Mirzo she'ridagi „Misli „Musallo“dek ahli ko'ngilga sajdagoh bo'lgay“ misrasi „Musallo“ va „Adiblar xiyoboni“ o'rtasidagi qanday bog'liqlikni ko'rsatadi?
A) Musallo xiyobondan keyin qurilgan
B) Ikkalasi ham madrasa vazifasini bajaradi
C) Xiyobon Musallo maydonida joylashgan
+D) Xiyobon ham Musallo kabi pok ko'ngillar uchun ma'naviy sajdagoh bo'ladi

27. Qaysi qatordagi barcha so'zlar rus tili orqali kirib kelgan?
A) darvoza, dasturxon, siyoh, anor
B) choy, lag'mon, manti, oftob
+C) paroxod, palto, stol, tank
D) kitob, maktab, qal'a, abadiy

28. K. To'xtamurod matnidagi „Istalin“, „Maskov“, „po'shta“, „medol“ so'zlarining talaffuzga mos yozilishi nimani ko'rsatadi?
+A) Qahramon nutqidagi o'zlashma so'zlarning sodda xalqona talaffuzi aks ettirilib, obraz individuallashtirilganini
B) Muallif imlo qoidalarini bilmaganini
C) Bu so'zlarning asl yozilishi aynan shunday ekanini
D) Barcha o'zlashma so'zlar doim talaffuzdagidek yozilishini
