Olmoshlar va muqaddaslashtirish

--- OSON ---

1. Nazariy matnga ko'ra, kishilik olmoshlari (men, sen) so'zlashuvda ta'kid ma'nosi bo'lmasa nima uchun qo'llanishi unchalik o'rinli emas?
A) Chunki ular faqat she'riyatda ishlatiladi
B) Chunki ular hurmat ma'nosini bildiradi
+C) Chunki ularning vazifasini gap kesimi tarkibidagi shaxs-son shakli anglatib turadi
D) Chunki ular faqat ko'plikda qo'llanadi

2. Siz olmoshini yozuvda gap orasida bosh harf bilan yozish nimani ifodalaydi?
+A) Suhbatdoshga hurmatni
B) Qo'pol ohangni
C) Kamtarlikni
D) Gap boshini

3. Matnga ko'ra, biz olmoshining qanday uslubiy xususiyatlarini anglab to'g'ri qo'llash so'zlovchi madaniyatidan darak beradi?
A) Shubha va taxmin
B) Qat'iylik va buyruq
C) So'roq va inkor
+D) O'z-o'zini ta'kidlamaslik va manmanlik

4. Kishining ismini aytmay, ba'zan qaysi olmoshlar qo'llanadi?
A) hech kim, hech narsa
+B) ular, o'z(lar)i
C) kim, nima
D) qaysi, qanday

5. Badiiy matnlarda kishilik olmoshlarining ortiqcha qo'llanishi matnga qanday ta'sir qiladi?
A) Matnni qisqartiradi
B) Ifodaliligini oshiradi
C) Hech qanday ta'sir qilmaydi
+D) Uslubiyatiga ta'sir qilib, saviyasini tushiradi

6. Mustahkamlash darsidagi testga ko'ra, "muqaddas" nom sifatida O'zbekistonda inson himoyachisi deb talqin qilinadigan jonzot qaysi?
A) Sigir
B) Kenguru
+C) Humo
D) Ayiq

7. Matnga ko'ra, Hindistonda inson himoyachisi sifatida talqin qilinadigan "muqaddas" jonzot qaysi?
+A) Sigir
B) Bug'u
C) Ayiq
D) Kenguru

8. Matnga ko'ra, Avstraliyada inson himoyachisi sifatida talqin qilinadigan jonzot qaysi?
A) Sigir
+B) Kenguru
C) Bug'u
D) Humo

9. Harbiy sir talabiga ko'ra harbiy qismlar va hududlarning shartli belgilariga matndan misol qaysi?
A) Taqsir
B) Chilla saqlash
C) Gul
+D) "A" punkti

10. Matndagi kasallik nomlarini oshkor etmaslik tabulariga misol qaysi?
A) Chilla saqlash, otako'rdi
B) Taqsir, menga qarang
+C) Gul, to'qson to'qqiz
D) Yuqori, hurmatli boshlig'imiz

--- O'RTACHA ---

11. "Hazrat, Sizga ixlosim baland" gapida Siz olmoshi qanday maqsadda qo'llangan?
A) Kamsitish uchun
+B) Suhbatdoshga hurmat bildirish uchun
C) O'zini maqtash uchun
D) Kesatish uchun

12. "Bu ishni men qildim" gapini kamtarlik bilan aytish uchun qaysi shakl o'rinli?
A) Bu ishni o'zim qildim
B) Bu ishni ular qildi
+C) Bu ishni biz qildik
D) Bu ishni sen qilding

13. "Ular (dadam) keldilarmi?" gapida ular olmoshi qanday vazifada qo'llangan?
A) So'roq bildirish
+B) Kishi nomini aytmay, hurmat bilan atash (evfemizm)
C) O'zlikni ta'kidlash
D) Inkor ifodalash

14. "O'zi (Alloh) biladi" gapida o'zi olmoshi nimani anglatadi?
A) Tinglovchini
B) Noma'lum shaxsni
C) Gapiruvchining o'zini
+D) Allohning nomini aytmay, hurmat bilan atashni

15. Qaysi gapda olmosh evfemizm sanaladi?
+A) O'zlari ijozat bersalar, mashg'ul bo'lur edik
B) Odam ham o'z-o'ziga dushman bo'lishi mumkinmi?
C) Bugungi ishimiz sizga ajoyib tuyilayotgandir
D) O'shalarning gapiga kirib, ayniding-qo'yding

16. Qaysi gapda biz olmoshi kamtarlik ma'nosida qo'llangan?
+A) Biz-da, xo'jayin, qo'ldan kelgancha
B) Biz baxtli bo'lamiz, xudo xohlasa
C) Biz shunaqa odammiz, "hayot"ni bilamiz-u
D) Mehnatsiz bir nafas yo'q, biz ilhomga shaydoyi

17. "Uyda hech kim yo'q, adasi ham ishga ketganlar" gapi "bular ham ishga ketganlar" gapidagi bular olmoshi o'rnida qaysi ifodani qo'llaydi?
A) Erim
+B) Er uchun hurmatli "adasi" atamasi
C) Jufti halolim
D) Turmush o'rtog'im

18. Hiqichoq tutgan odamga "Kimning haqini yedingiz?" deyish o'rniga matnda qaysi ibora jo'yali deb tavsiya etiladi?
A) Sekin yeng-da
B) Shoshilmay yeng
C) Osh-osh
+D) Yetti qultum suv iching, o'tib ketadi

19. Ovqat tomoqda qolib yo'talgan odamga nisbatan matnga ko'ra qaysi ibora "rizq beruvchi O'zi" ma'nosida aytiladi?
A) Osh-osh
B) Shoshilmay yeng
C) Sekin yeng-da
+D) Razzoq

--- QIYIN ---

20. Said Ahmad matnida Musharrafxon O'tkirga "Bolam", "o'g'lim" deb murojaat qiladi. U bu bilan nimaga erishmoqchi bo'ladi?
+A) Yozuvchini o'z o'g'li o'rnida ko'rib, mehr bilan yaqinlashishni
B) Unga buyruq berishni
C) Undan pul so'rashni
D) Yozuvchini tanqid qilishni

21. Qurbon kampirning "menikiyam alanga oladi-da" gapidagi "menikiyam" so'zi uslubiy jihatdan nimani ko'rsatadi?
A) Rasmiy uslubni
B) Ilmiy uslubni
+C) Egalik ma'nosidagi olmosh orqali sodda so'zlashuv ohangi va kelinga kesatiq ifodalanadi
D) Hurmat va minnatdorchilikni

22. Nega er-xotin munosabatlarida III shaxs ko'plik olmoshi (ular, bular) qo'llanishi milliy odat sanaladi va u qaysi uslubiy hodisaga misol bo'ladi?
A) Ilmiy atama
B) Kesatiq
+C) Hurmat va ismni aytmaslik odatiga asoslangan evfemizm
D) Disfemizm

23. Quyidagi qaysi fikr she'riy parchalardagi (Z. Sobitov, Sh. Safar) kishilik olmoshlarining ko'p takrorlanishi haqidagi xulosaga mos keladi?
+A) Olmoshlarning ortiqcha takrori she'riy matn saviyasini tushiradi
B) Olmoshlar she'rda mutlaqo ishlatilmaydi
C) Takror faqat ilmiy matnga xos
D) Takror she'rni albatta go'zal qiladi

24. "Lochin", "Shunqor", "Ov" kabi yashirin so'zlar suhbatda nima uchun qo'llangan?
A) Qo'pollik qilish uchun
B) Chiroyli so'zlash uchun
C) Hurmat bildirish uchun
+D) Maxfiylikni saqlash va vazifani sir tutish uchun

25. Qaysi holatda "Shoshilmay yeng" deyish o'rniga "Osh-osh" deyish madaniyat hisoblanadi va nima uchun?
+A) Ovqat tomoqda qolib yo'talgan odamni xijolatdan chiqarish uchun
B) Ovqat sovib qolganda
C) Mehmon kelganda
D) Odam ovqatni yemay qo'ysa

26. "Hammaning kelini abitta o'tirib kashta tiksa, meniki kitobga termiladi!" jumlasidagi "meniki" olmoshi Qurbon kampir nutqida nimani ifodalaydi?
A) Kelinga hurmat bildirishni
+B) Kelinini nomini aytmay, kesatiq va noroziliq ohangida atashni
C) Qudaga minnatdorchilik bildirishni
D) Kelinni maqtashni

27. Sobira xolaning "Siz kelin-kevat ko'rgan kayvoni xotinsiz" deb qudasiga "Siz" bilan murojaat qilishi uslubiy jihatdan nimani bildiradi?
A) Qo'pol munosabatni
B) Qarindoshlik yo'qligini
C) Mensimaslikni
+D) Norozi bo'lsa ham hurmat saqlangan, odob doirasidagi murojaatni

28. Quyidagi qaysi juftlik narsa-voqea va joylarni muqaddaslashtirish bilan bog'liq olovga sig'inish e'tiqodining qoldig'iga eng mos keladi?
A) Eshikni ochiq qoldirish
B) Daryoga axlat tashlash
+C) Olovni pufflamaslik, uning ustidan oshmaslik
D) Qo'llarni yuvmaslik

29. Hazrat olmosh qo'llanishida "Sizga" so'zi bosh harf bilan yozilgan bo'lsa, bu hodisani qaysi nazariy qoidaga bog'lash mumkin?
A) Biz olmoshining kamtarlik qoidasiga
+B) Siz olmoshini hurmat ma'nosida bosh harf bilan yozish qoidasiga
C) Ular olmoshining evfemizm qoidasiga
D) Men olmoshi qoidasiga
