Maqolni o'rinli qo'llash

--- OSON ---

1. Matnga ko'ra, maqol nima?
A) Faqat she'riy san'at turi
B) Faqat yozma adabiyot janri
+C) Xalq og'zaki ijodi janri va shu bilan birga til birligi
D) Faqat hikmatli so'zlar to'plami

2. Nazariy matnga ko'ra, maqol qanday ifoda hisoblanadi?
+A) Ixcham, mazmuniy va ta'sirchanlik ko'lami baland
B) Faqat so'zlashuv uslubiga xos
C) Faqat she'riy shakldagi
D) Uzun va batafsil

3. Nima uchun maqollar ko'pincha bir-birini inkor etadi?
+A) Chunki maqollar biror nutq vaziyatiga xos bo'ladi
B) Chunki ular faqat yozma nutqqa xos
C) Chunki ular tarjima qilingan
D) Chunki ular bir-biriga o'xshash bo'ladi

4. Matnga ko'ra, maqollar yana qanday vazifani bajaradi?
+A) Evfemizm vazifasini
B) Sarlavha tanlash vazifasini
C) Gap bo'laklarini ajratish vazifasini
D) Imlo qoidasini o'rgatish

5. "Yaxshilik qil, umidvor bo'l" va "Yaxshilik qil – unut" maqollari bir-biriga qanday munosabatda?
A) Sinonim
B) Aynan bir xil mazmunda
C) Faqat shakl jihatdan farq qiladi
+D) Bir-birini inkor etadi

6. "Ot bosgan joyni toy bosadi" maqoli T. Malik matnida kimlarga nisbatan qo'llangan?
A) Ustoz va yangi direktorga
B) Direktor va Toshboltaga
+C) Tursunali va uning shogirdiga
D) Toshbolta va uning qiziga

7. "Insofli odam oshini yer, insofsiz – boshini" maqoli qaysi muallif parchasida keltirilgan?
+A) O. Yoqubov
B) A. Muqimov
C) S. Ahmad
D) H. Nazir

8. "Kasalni yashirsang, isitmasi oshkor qiladi" maqolini qaysi qahramon aytgan?
A) Latifjon
B) O'ktam
+C) Lazokatxon
D) Xursanali

9. "Ona rozi – xudo rozi" maqoli Lazokatxon nutqida qaysi fikrni kuchaytirish uchun qo'llangan?
A) O'ktamning o'qishini
B) Egachisining pulsizligini
C) Onaning yangi uy olganini
+D) Kasal onani yolg'iz tashlab ketish oqibatsizlik ekanini

10. 14.4-mashqdagi "Gap bilan kerilma, ish bilan keril" maqoli qaysi maqol bilan juftlikda berilgan?
A) Yolg'iz daraxt o'rmon bo'lmas
B) Tekin bo'lsa, mix yut
+C) Ish bilganga bir tanga, gap bilganga ming tanga
D) Ko'pdan quyon qochib qutulmas

--- O'RTACHA ---

11. S. Ahmad parchasidagi "Odamning olasi ichida bo'ladi" maqoli gapda qaysi ma'noni bildiradi?
+A) Yomon odamlar ham yaxshi odamlar orasida uchrab turadi
B) Odamlar tashqi ko'rinishi bilan farqlanadi
C) Odam tashqi ko'rinishiga qarab baholanmaydi
D) Har kim o'z ishini o'zi qilishi kerak

12. "Yolg'iz tuya baqiroq bo'lar, yolg'iz bola yig'loq bo'lar" maqoli 14.3-mashqning 1-matnidagi qaysi fikrga mos keladi?
A) Har kim o'z ishini yolg'iz qilishi kerak
B) Bolalar tez yig'laydi
C) Tuyalar baqiriq bilan yuradi
+D) Ko'pchilikdan ayrilib, yolg'iz yurish foyda bermaydi

13. Eman haqidagi hikoyada (14.3-mashq, 2-matn) "Dastasi o'zimizdan bo'lsa, unga chora yo'q" fikriga qaysi maqol mos?
A) Yolg'iz daraxt o'rmon bo'lmas
B) Nodon so'zlar – dono ibrat olar
C) Dono qarisa ham, donoligi qarimas
+D) O'zingdan chiqqan baloga qayga borasan da'voga

14. Jolinus hakim fikriga (donishmand nodon bilan to'qnashgani) qaysi maqol mos keladi?
A) Yolg'iz otning changi chiqmas
+B) Dono bilan nodon bir buloqdan suv ichmas
C) Manglayingga uradigan toshing ham o'zingdan bo'lsin
D) Tekin tomoq tish sindirar

15. Quyidagi maqollar juftligidan qaysi biri bir-birini inkor etadi?
A) Qo'shnida pishar, bizga ham tushar – Qo'shni qo'shnidan erta turishni o'rganar
+B) Tekin bo'lsa, mix yut – Tekin tomoq tish sindirar
C) Yolg'iz otning changi chiqmas – Yolg'iz daraxt o'rmon bo'lmas
D) Dono qarisa ham, donoligi qarimas – Dono bilan nodon bir buloqdan suv ichmas

16. "Yomonlikka yaxshilik mard kishining ishidir" maqoliga qaysi maqol zid keladi?
A) Har kim boshiga yog'gan qorni o'zi kuraydi
+B) Yomon ko'rgan kishingga yomon narsangni ber
C) Yaxshilik qil – unut
D) Gap bilan kerilma, ish bilan keril

17. Qaynona maslahatidagi "Erta turganga rizq qo'sha, erta turmasang, barmog'ingni osha" maqoli nimaga chorlaydi?
A) Qo'shni bilan kelishishga
B) Kech uxlashga
+C) Tong sahardan ishni boshlashga
D) Uy ko'chirishga

18. "Hovli olma, qo'shni ol" maqolining ma'nosi qaysi?
A) Qo'shni bilan savdo qilish kerak
+B) Yashash joyini tanlashda qo'shnining yaxshiligi muhim
C) Hovli sotib olish foydasiz
D) Hovlining kengligi muhim emas

19. "Sulaymon o'ldi – devlar qutuldi" maqoli qaysi vaziyatga mos keladi?
A) Qo'shni ko'chib ketganda
+B) Qattiqqo'l rahbar ketgach, unga bo'ysunganlar erkin nafas olganda
C) Dono kishi qarigan paytda
D) Kishi yangi uyga ko'chganda

20. T. Malik parchasida "Oshalagan qorni to'gunicha yeydi, yaloqxo'r esa ko'zi to'gunicha" maqoli bilan qanday fikr ta'kidlangan?
A) Oshalaganlar tez to'yishi
B) Toshbolta kamtarligi
+C) Yaloqxo'rlarning nafsi oshalaganlarnikidan ham buzuqroq ekani
D) Direktor ochko'zligi yo'qligi

--- QIYIN ---

21. T. Malik parchasida Toshbolta "Et bilan tirnoqni ayirib bo'lmaydi" deganda nimani nazarda tutgan?
A) Ovqat tayyorlash qoidasini
+B) Yaqin qarindoshlik rishtalarini uzib bo'lmasligini
C) Direktor bilan do'stligini
D) Go'sht va tirnoq turlicha ekanini

22. Parchada "Ming qilsayam, urug' urug'-da" gapi qaysi vazifani bajaradi?
+A) Toshbolta yangi direktorga qarindoshligi sababli qulluq qilishga majburligini asoslaydi
B) Tursunali xarakterini tasvirlaydi
C) Direktorni maqtaydi
D) Ustoz qamalgani sababini bildiradi

23. IV parchada Xursanali "Shanbada bichma, jumada ko'chma" maqolini eslagan paytda qanday holatda edi?
A) Onasini yo'qlayotgan
+B) Jahli chiqib, ko'chishga qarshi o'ylab o'tirgan
C) Xursand bo'lib kutayotgan
D) Qo'shni bilan suhbatlashayotgan

24. S. Ahmad parchasidagi "Itining tuvagi oltindan bo'lib ketar edi" iborasi, bayon etuvchi nuqtai nazaridan, qanday ma'no beradi?
A) Boshqalar kambag'alligini
+B) Qilgan yordami boshqa odamga ko'rsatilsa, u boyib ketar edi, deb o'zini maqtash
C) Uning yordami foydasizligini
D) Direktor itiga oltin tuvak olganini

25. Quyidagi qaysi maqollar juftligi 14.4-mashqda "Fikrlar jangi" uchun berilgan va mazmunan qarama-qarshi bo'lib, ularning biri jamoaga tayanishni, ikkinchisi shaxsiy javobgarlikni ifodalaydi?
A) Gap bilan kerilma, ish bilan keril – Ish bilganga bir tanga, gap bilganga ming tanga
B) Tekin bo'lsa, mix yut – Tekin tomoq tish sindirar
C) Yomon ko'rgan kishingga yomon narsangni ber – Yomonlikka yaxshilik mard kishining ishidir
+D) Har kim boshiga yog'gan qorni o'zi kuraydi – Ko'pdan quyon qochib qutulmas

26. "Gilam sotsang, qo'shniga sot: bir chetida o'zing o'tirasan" maqoli qaynona nutqida qaysi fikr bilan birlashadi?
+A) Yaxshi qo'shni bilan umr bo'yi xotirjam yashash mumkin
B) Uy jihozi muhimligi
C) Qo'shniga hech narsa sotmaslik kerak
D) Gilamni qimmat sotish kerak

27. Qaynona "Qari bilganni pari bilmas" deganlari rost chiqdi deganda nimani nazarda tutgan?
A) Yoshlar tez o'rganishini
+B) Keksalarning hayotiy tajribasi hech narsa bilan almashmasligini
C) Qariyalar ko'p gapirishini
D) Parilar haqiqiy mavjudligini

28. 14.6-mashqdagi "Dum tilab, quloqdan ajrabdi" maqoli qaysi vaziyatga mos keladi?
A) Yangi ish topgan odamga
+B) Ko'proq istab, bor narsasidan ham ayrilgan kishiga
C) Hayvonlarni boqayotgan kishiga
D) Quloq og'rig'i bor kishiga

29. "Hayronman Shoniyozning ishiga, etik sotib, paytava olib yurishiga" maqoli qanday holatga nisbatan qo'llanadi?
A) Do'konda ishlaydigan kishiga
B) Yangi etik olgan kishiga
+C) Katta narsani sotib, kichik, arzimas narsa olish kabi nomaqbul ish tutganga
D) Qishda issiq kiyingan kishiga
