Tinish belgilari

--- OSON ---

1. Hind rivoyatiga ko'ra, Tangri avval nimani, keyin nimani yaratadi?
+A) Avval dengiz chig'anog'ini, keyin burgutni
B) Avval o'rdakni, keyin chig'anoqni
C) Avval burgutni, keyin o'rdakni
D) Avval burgutni, keyin chig'anoqni

2. Matnga ko'ra, o'rdak qayerda bo'lishni afzal ko'radi?
A) Osmon-u falakda
+B) Suvda
C) Tog' cho'qqisida
D) Daraxt shoxida

3. Matnga ko'ra, o'rdaklarning g'ag'illashi nimalarni anglatadi?
+A) Ko'ndirish, cheksiz kechirim so'rash, befoyda valaqlash
B) Jasorat va qat'iyat
C) Dushmanni ogohlantirish
D) Quvonch va hayotsevarlik

4. Nazariy matnga ko'ra, tinish belgilari yozma nutqda nimadan kelib chiqqan holda qo'llanadi?
+A) Gap mazmunidan
B) O'qish tezligidan
C) Gapning uzunligidan
D) Gapdagi so'zlar sonidan

5. Darslikka ko'ra, tinish belgilari nimaning shartidir?
A) Matn hajmining
B) Gap uzunligining
C) Nutq tezligining
+D) Gap mazmuni aniqligining

6. Burgutlar haqida matnda qaysi fikr aytilgan?
A) Ular faqat eng keragini qilishadi
+B) Ular nolimaydi, harakat qilishadi
C) Ular tez tushkunlikka tushadi
D) Ular sharoitdan norozi bo'lib g'ag'illaydi

7. Matn turlari qatoriga qaysi biri kiradi?
+A) Tasviriy matn
B) Buyruq matni
C) Lug'aviy matn
D) Hisobot matni

8. Hikoya matni qaysi vazifani bajaradi?
A) Muhokama, tahlil qilish
B) Buyruq berish
+C) Hikoya qilish, so'zlab berish
D) Tasvirlash, ta'riflash

9. Muhokama matni qaysi vazifani bajaradi?
A) So'zlab berish
B) Hikoya qilish
+C) Muhokama, tahlil qilish
D) Tavsiflash

10. Matnga qo'yiladigan talablardan biri qaysi?
+A) Mos sarlavha qo'yish
B) Matnni qisqartirib yozish
C) Matnni yodlash
D) Matnni she'rga aylantirish

--- O'RTACHA ---

11. Qaysi javobda burgutga xos fikr berilgan?
A) „Men buni qila olmayman“
B) „Sharoit yomon, nima qilsam bo'ladi?“
+C) „Bu qanday bajariladi?“
D) „Faqat keragini qilaman“

12. Qaysi javobda qo'shtirnoq to'g'ri qo'llangan?
A) Deyl Karnegining „Baxtli bo'lish sirlari“ kitobini o'qiganmisiz?
+B) Yangasining „shirin“ tili sababli Kozimjon shaharga ketdi.
C) „Baxt kulgi bor uyga kirar“, – deb yozadi Erkin Vohidov.
D) „Baxt“ o'zi nimadir, anglay olmadim.

13. Darslikdagi 19.5-mashq 2-testda qo'shtirnoq noto'g'ri qo'llangan javob qaysi?
+A) A. „Baxt kulgi bor uyga kirar“, – deb yozadi Erkin Vohidov.
B) D. Deyl Karnegining „Baxtli bo'lish sirlari“ kitobini o'qiganmisiz?
C) B. „Baxt“ o'zi nimadir, anglay olmadim.
D) C. Yangasining „shirin“ tili sababli Kozimjon baxtini izlab shaharga ketdi.

14. „Hoy ahmoq, o'g'lim o'z baxtidan yuz o'giribdimi hali?“ gapida vergul kimga qaratilganini bildiradi?
A) Ikkalasi ham ahmoq
+B) Ahmoq – murojaat qilinayotgan shaxs
C) O'g'il – murojaat qilinayotgan shaxs
D) Hech kimga murojaat yo'q

15. „Hoy, ahmoq o'g'lim o'z baxtidan yuz o'giribdimi hali?“ gapida murojaat kimga qaratilgan?
A) O'g'ilning o'ziga murojaat emas
+B) Ahmoq o'g'ilning otasiga
C) Faqat „hoy“ undoviga
D) Ahmoq kishiga

16. „Yigit boshingdan baxt-u davlat yiroq ketmas“ gapida „yigit“ so'zidan keyin vergul qo'yilsa, mazmun qanday o'zgaradi?
+A) „Yigit“ murojaat bo'lib qoladi
B) „Yigit“ ega bo'lib qoladi
C) Hech o'zgarmaydi
D) Gap so'roq gapga aylanadi

17. Darslikdagi 19.1-mashq tasviriy matnida (N. Norqul she'ri) „Tong“, „Tush“, „Shom“ nimani ifodalaydi?
A) Yilning uch faslini
B) Kunning uch xil ob-havosini
+C) Insonning umr fasllarini
D) Uch xil mashg'ulotni

18. Matnga ko'ra, o'rdaklar har qanday imkoniyatdan nima qiladi?
A) Foyda ko'radi
B) Yangi yo'l ochadi
C) Imkoniyat izlaydi
+D) Muammo topadi

19. Matnga ko'ra, burgutlar sharoit bilan qanday munosabatda bo'ladi?
A) Sharoitga ko'nikib qolishadi
B) Sharoitdan norozi bo'lib nolishadi
+C) Sharoitni o'zgartira olishadi
D) Sharoitni e'tiborsiz qoldirishadi

20. „Baxt kulgi bor uyga kirar“ jumlasi muallif so'zi bilan kelganda qaysi belgi to'g'ri ishlatiladi?
A) „...“ deb, yozadi
+B) „...“, – deb yozadi
C) „...“: deb yozadi
D) „...“; deb yozadi

--- QIYIN ---

21. Hindlar rivoyatida ko'pchilik nega chig'anoqni ham, burgutni ham tanlamaydi va natijada kimni topadi?
+A) Talablariga javob beradigan boshqa namuna qidirib, o'rdakni topadi
B) Hech kimni topmaydi
C) Chig'anoqdan ham tinchroq mavjudotni topadi
D) Burgutdan ham kuchli qushni topadi

22. Matndagi „Burgutlar- chi? Ular nolimaydi, ular harakat qilishadi“ jumlasida qaysi fikrlar bir-biriga qarama-qarshi qo'yilgan?
A) Qush va inson
B) Osmon va suv
+C) Nolish va harakat qilish
D) Burgut va o'rdak harakati

23. Matndagi farqlar ro'yxatidan qaysi juftlik to'g'ri moslashtirilgan?
A) O'rdak – hayotsevar, burgut – tez tushkunlikka tushadi
B) O'rdak – sharoitni o'zgartiradi, burgut – nolib g'ag'illaydi
+C) O'rdak – faqat eng keragini qiladi, burgut – keragidan ortig'ini bajaradi
D) O'rdak – muammodan imkoniyat izlaydi, burgut – imkoniyatdan muammo topadi

24. Gapda tushirib qoldirilgan tinish belgilari: „Urush va tinchlik“ romanining bir joyi bor biz birovlarni bizga qilgan yaxshiligiga qarab emas o'zimizning ularga qilgan yaxshiliklarimizga qarab yaxshi ko'ramiz deyilgan. Qaysi qatorda to'g'ri berilgan?
+A) Ikki nuqta, qo'shtirnoq, vergul, qo'shtirnoq, vergul, tire, nuqta
B) Ikki nuqta, vergul, qo'shtirnoq, tire, nuqta
C) Ikki nuqta, qo'shtirnoq, vergul, vergul, tire, nuqta
D) Qo'shtirnoq, vergul, vergul, vergul, tire, nuqta

25. „Erta tong. Yuzingda baxt shu'lasi o'ynar.“ va „Erta tong yuzingda baxt shu'lasi o'ynar.“ juftligida tinish belgisi mazmunni qanday o'zgartiradi?
A) Mazmun o'zgarmaydi
+B) Birinchisida „erta tong“ alohida gap, ikkinchisida payt holi bo'lib kelgan
C) Birinchisi so'roq, ikkinchisi darak gap
D) Birinchisi buyruq, ikkinchisi darak gap

26. Quyidagi gaplardan qaysi biri L.N.Tolstoy mulohazalari ichida tinish belgisi bo'yicha xato bilan berilgan (darslikdagi 19.3-mashqqa ko'ra)?
+A) Agar baxtli yashashni istasangiz; baxtni maqsadga bog'lang – odamlar yoki narsalarga emas.
B) Og'ir baxtsizliklar uzoq cho'zilmaydi – maydalari esa e'tibor berishga arzimaydi.
C) Hayotda faqat birgina chinakam baxt bor; u ham bo'lsa, – boshqalar uchun yashamoqlikdir.
D) Odamning eng baxtli chog'i: boshqalarga yaxshilik qilgan onlari.

27. Yo'l yoqasidagi gadoy haqidagi masalda gadoy otliqqa „Baxtli bo'l“ deydi. Uning mantig'i qanday: Agar otliq baxtli bo'lsa, u gadoyni urmasdi. Bundan qanday xulosa chiqadi?
A) Gadoy otliqdan pul so'raydi
+B) Zo'ravonlik baxtsizlikdan kelib chiqadi, shuning uchun gadoy unga baxt tilaydi
C) Gadoy otliqdan qo'rqadi
D) Gadoy zo'ravonlikni oqlaydi

28. Mushuk masalidan chiqarish mumkin bo'lgan to'g'ri xulosa qaysi?
+A) Baxtni quvlasang u uzoqlashadi, o'z ishing bilan xotirjam bo'lsang u ergashadi
B) Baxtga erishib bo'lmaydi
C) Baxt faqat dumda bo'ladi
D) Baxtni qanchalik quvsang, shunchalik yaqinlashadi

29. 19.1-topshiriqdagi „BAXT PULDA EMAS(MI?)“ sarlavhasida qavs ichidagi „MI?“ nimani anglatadi?
A) Sarlavhani qisqartiradi
B) Faqat bezak vazifasini bajaradi
C) Matn muallifini bildiradi
+D) Sarlavha mazmuniga shubha va savol ohangini kiritadi
