Bosh va ergash gap

--- OSON ---

1. Ergashgan qo'shma gaplar necha qismdan tashkil topadi?
A) To'rt qismdan
+B) Ikki qismdan
C) Bitta qismdan
D) Uch qismdan

2. Mazmuni izohlanayotgan gap qanday nom bilan ataladi?
A) Uyushiq gap
+B) Bosh gap
C) Sodda gap
D) Ergash gap

3. Bosh gap mazmunini izohlayotgan gap qanday ataladi?
A) Undalma
B) Kirish gap
+C) Ergash gap
D) Bosh gap

4. Ergashgan qo'shma gaplar tuzilishiga ko'ra nimaga o'xshaydi?
A) Uyushiq bo'lakka
B) Sodda gapga
+C) So'z birikmasiga
D) Ajratilgan bo'lakka

5. So'z birikmasi tarkibidagi so'zlar necha qismdan tashkil topadi?
A) Uchta
+B) Ikkita
C) To'rtta
D) Bitta

6. So'z birikmasidagi so'zlar qanday nomlanadi?
A) Bosh va ergash so'zlar
+B) Hokim va tobe so'zlar
C) Aniqlovchi va aniqlanmish
D) Ega va kesim

7. Matnda keltirilgan "Siringni barchaga aytishdan ehtiyot bo'l..." hikmati kimga tegishli?
A) O'tkir Hoshimov
B) Abdulla Qodiriy
+C) Ibn Sino
D) Alisher Navoiy

8. "Vatanimizning kelajagi shuning uchun ham buyukki..." gapi qaysi muallifga tegishli?
A) S. Siyoyev
B) Omon Muxtor
C) Said Ahmad
+D) Azim Suyun

9. "Ergashgan qo'shma gaplar, tarkibida nechta gap bo'lishidan qat'i nazar, doimo ikki qismdan tashkil topadi" degan qoida qaysi mavzuga tegishli?
A) Ajratilgan bo'lak
+B) Bosh va ergash gap
C) Uyushiq bo'laklar
D) Kirish so'z

10. "Erta eksang, erta o'rasan" gapi qaysi janrga mansub?
A) Ertak
B) She'r
C) Hikoya
+D) Maqol

--- O'RTACHA ---

11. "Vatanimizning kelajagi shuning uchun ham buyukki, unda yashayotgan aholining katta qismini yoshlar tashkil etadi" gapida nechta sodda gap bor?
A) 4
B) 3
+C) 2
D) 1

12. "Shuni mamnuniyat bilan ta'kidlaymanki, mening kasb tanlashimga otamning do'mbirasi sababchi bo'lgan" gapida qanday bog'lovchi vosita qo'llangan?
A) agar
B) chunki
C) shuning uchun
+D) -ki

13. "Topgan obro'ni yo'qotmaslik shart, chunki obro' ko'ylak emaski, yangisini bozordan olsang" gapida ishtirok etgan bog'lovchi vosita qaysi?
A) shuning uchun
B) -ki
C) va
+D) chunki

14. "Hamisha to'g'rilar yonida bo'linglar, chunki ular hech qachon sizni noto'g'ri yo'lga boshlamaydi" gapida ergash gap qismini aniqlang.
+A) Chunki ular hech qachon sizni noto'g'ri yo'lga boshlamaydi
B) Ikkala qism ham ergash gap
C) Hamisha to'g'rilar yonida bo'linglar
D) Gapda ergash gap yo'q

15. "Shuni bilingki, bitta so'zning tig'i yuzta shamshirdan o'tkirroqdir" gapida bosh gap qaysi qism hisoblanadi?
A) Bosh gap mavjud emas
+B) Shuni bilingki
C) Ikkalasi ham bosh gap
D) Bitta so'zning tig'i yuzta shamshirdan o'tkirroqdir

16. "Inson qanchalik kamtar bo'lsa, u shunchalik maqtovga loyiqdir" gapida qanday bog'lovchi vosita qo'llangan?
+A) Bog'lovchi so'z (qanchalik...shunchalik)
B) Bog'lovchi (chunki)
C) -ki qo'shimchasi
D) Bog'lovchisiz usul

17. "Kimning yuragida yaxshilik bo'lsa, u doimo boshqalarga yaxshilikni ravo ko'radi" gapida ergash gap qismini aniqlang.
A) Bu gap sodda gap
B) U doimo boshqalarga yaxshilikni ravo ko'radi
+C) Kimning yuragida yaxshilik bo'lsa
D) Ikkalasi ham ergash gap

18. "Til tinch bo'lsa, bosh salomat bo'ladi" maqolida nechta sodda gap ishtirok etgan?
A) 4
B) 3
C) 1
+D) 2

19. "Shuni unutmaginki, g'alvirda suv turmas" gapida qaysi bog'lovchi vosita ishlatilgan?
A) agar
+B) -ki
C) chunki
D) shuning uchun

20. "Qo'rqoq keta turib maqtansa, jasur qaytib kelib maqtanadi" gapida ergashtiruvchi vosita sifatida nima ishlatilgan?
A) chunki bog'lovchisi
B) -ki qo'shimchasi
C) shuning uchun bog'lovchisi
+D) ravishdosh (-sa) shakli

--- QIYIN ---

21. "Oraga shunday jimlik cho'kdiki, yuragi gupillab urayotgani aniq eshitila boshladi" gapida bosh gap qaysi qism hisoblanadi?
+A) Oraga shunday jimlik cho'kdiki
B) Ikkala qism ham bosh gap
C) Bu gap sodda gap, bosh gap yo'q
D) Yuragi gupillab urayotgani aniq eshitila boshladi

22. "Agar arqondan qo'llari chiqib ketsa, to tuman tarqalguncha yo'l topolmay sarson bo'lib yuraveradilar" gapida nechta ergashtiruvchi vosita ishtirok etgan?
A) Vosita ishtirok etmagan
B) Uchta vosita
+C) Ikkita - agar va -guncha
D) Bitta - agar

23. Matndagi qoidaga asoslanib, ergashgan qo'shma gapning to'g'ri ta'rifini toping.
A) Uyushiq bo'lakli sodda gap
B) Bog'lovchisiz tuzilgan qo'shma gap
C) Ikki sodda gap teng huquqli bog'langan qo'shma gap
+D) Bir gap ikkinchisiga bog'lovchi orqali bog'lanib, mazmunan izohlanadigan qo'shma gap

24. "Fikr tiniq bo'lsa, nutq ravon va chiroyli bo'ladi" va "Shuni bilingki, bunday odamlar, ko'pincha, maqtanchoq va yolg'onchi bo'ladi" gaplarini solishtirganda ular o'rtasidagi umumiy jihat nima?
A) Ikkalasi ham bog'lovchisiz qo'shma gap
B) Ikkalasi ham sodda gap
C) Ikkalasi ham teng bog'langan qo'shma gap
+D) Ikkalasi ham ergashgan qo'shma gap

25. "Demak, o'z fikrini o'ylab, bosiqlik bilan gapirgan odam har doim yutadi" gapi haqida to'g'ri xulosa qaysi?
+A) Bu sodda gap, chunki bitta ega va kesim mavjud
B) Bu ergashgan qo'shma gap, chunki ikki qismdan iborat va bog'lovchi bor
C) Bu qo'shma gap, chunki ikkita bosh gap bor
D) Bu ergash gapli qo'shma gap, chunki -ki qo'shimchasi bor

26. "Birinchi qaldirg'och parvozini ko'rgan kishi qanday sevinsa, Avaz ham bundan shunday quvonadi" gapida qo'llangan bog'lovchi so'zlar juftligi qaysi?
+A) qanday...shunday
B) -ki...-dir
C) chunki...shuning uchun
D) agar...unda

27. Ergashgan qo'shma gap bilan so'z birikmasi o'rtasidagi o'xshashlikni to'g'ri izohlang.
A) Ikkalasida ham bog'lovchi ishlatiladi
B) Ikkalasi ham teng huquqli qismlardan iborat
+C) Ikkalasi ham qism sonidan qat'i nazar ikki qismdan tashkil topadi
D) Ikkalasida ham ega va kesim bo'ladi

28. "Agar siringni saqlasang, u sening asiringdir, agar oshkor bo'lsa, sen siringning asiri bo'lib qolasan" jumlasida nechta ergashgan qo'shma gap mavjud?
A) Uchta
B) To'rtta
C) Bitta
+D) Ikkita

29. "Siringni barchaga aytishdan ehtiyot bo'l, chunki mulohazakor degan so'z ehtiyotkor bo'lish degandan boshqa narsa emas" gapida ergash gapning ma'no vazifasini aniqlang.
+A) Sabab ergash gap
B) Shart ergash gap
C) Payt ergash gap
D) O'rin ergash gap
