Ergash gapni bosh gapga bog'lovchi vositalar (bog'lovchilar, deb so'zi, ko'makchili qurilmalar)

--- OSON ---

1. Matnga ko'ra, ergash gaplar bosh gapga nechta xil vosita yordamida bog'lanadi?
A) 3 ta
B) 4 ta
C) 6 ta
+D) 5 ta

2. Quyidagilardan qaysi biri ergashtiruvchi bog'lovchi emas, balki yuklama hisoblanadi?
A) chunki
B) toki
+C) -ki
D) agar

3. Sabab ergash gapini bosh gapga bog'laydigan bog'lovchilar qatorini toping.
A) agar, agarda
+B) chunki, negaki
C) go'yo, xuddi
D) toki

4. Maqsad ergash gapini bosh gapga bog'laydigan bog'lovchi qaysi?
A) go'yo
B) agar
C) chunki
+D) toki

5. Shart ergash gapini bosh gapga bog'laydigan bog'lovchilar qatorini toping.
A) chunki, negaki
B) toki
+C) agar, agarda, basharti, mabodo
D) go'yo, xuddi

6. Qiyoslash-chog'ishtiruv ma'nosini beruvchi yuklama-bog'lovchilarni ko'rsating.
+A) go'yo, go'yoki, xuddi
B) toki
C) chunki, negaki
D) agar, mabodo

7. Ko'makchili qurilmalar (shuning uchun, shu sababli, shu tufayli) yordamida bog'langan ergash gap bosh gapning qaysi mazmunini bildiradi?
A) maqsadini
B) o'xshatishini
C) shartini
+D) sababini

8. Quyidagilardan qaysi biri ko'makchili qurilmaga misol bo'la oladi?
A) deb
+B) shuning uchun
C) chunki
D) -ki

9. Nisbiy so'zlar yordamida bog'langan ergash gapga misol bo'lgan qatorni toping.
+A) kim - o'sha, nima - shu
B) chunki - shuning uchun
C) go'yo - xuddi
D) agar - mabodo

10. Deb so'zi yordamida bog'langan ergash gap, odatda, bosh gapning qanday mazmunini bildiradi?
A) miqdor va darajasini
B) shart va o'xshatishini
+C) maqsad va sababini
D) payt va o'rinni

--- O'RTACHA ---

11. "Ikkinchi masala ancha jiddiy, shuning uchun u maxsus o'rganishni talab qiladi" gapida ergash gapni bosh gapga bog'lovchi vosita nima?
A) deb
B) chunki
+C) shuning uchun
D) -ki

12. "Agar shu topshiriqni bajarmasa, obro'yi bir pul bo'ladi" gapida qaysi bog'lovchi qo'llangan?
A) go'yo
B) chunki
C) toki
+D) agar

13. "Shamol qay tarafga essa, maysa ham o'sha tomonga egiladi" gapida ergash gap bosh gapga qaysi vosita orqali bog'langan?
A) -ki yuklamasi
B) chunki
C) shuning uchun
+D) nisbiy so'z (qay - o'sha)

14. "Hasanali bekning yechinib yotishini kutib turardi, chunki uni yotqizib, yoqilgan shamni o'zi bilan narigi hujraga olib chiqmoqchi edi" gapida chunki bog'lovchisi ergash gapga qanday ma'no yuklaydi?
+A) sabab
B) shart
C) o'xshatish
D) maqsad

15. "Bu masalani sinfda keng muhokama qilamiz, toki boshqa qaytarilmasin" gapidagi ergash gap qanday ma'no ifodalaydi?
+A) maqsad
B) shart
C) sabab
D) o'xshatish

16. "Misralarda so'zlar gavhar kabi yonadi, go'yo yangi ranglar, yangi jilvalar bilan porlaydi" gapida go'yo bog'lovchisi qanday ma'no beradi?
+A) qiyoslash-chog'ishtirish
B) maqsad
C) shart
D) sabab

17. "Yerga mehringni bersang, u senga rizq beradi" gapida ergash gap bosh gapga qanday vosita bilan bog'langan?
+A) shart mayli qo'shimchasi
B) deb so'zi
C) chunki bog'lovchisi
D) -ki yuklamasi

18. "Shuni doimo yodingda tutki, biz hammamiz seni yaxshi ko'ramiz" gapida qaysi bog'lovchi vosita ishtirok etgan?
A) faqat nisbiy so'z
B) faqat -ki yuklamasi
+C) ko'rsatish olmoshi va -ki yuklamasi birgalikda
D) faqat ko'rsatish olmoshi

19. "Ukalarim bezovta bo'lmasin deb, To'ng'ich botir to'qayning bir chekkasiga qochdi" gapida deb so'zi qanday ma'no bildirmoqda?
+A) maqsad
B) shart
C) sabab
D) qiyoslash

20. Shuning uchun, shu sababli, shu tufayli kabi ko'makchili qurilmalar qo'shma gapning qaysi qismida keladi?
A) bosh gap boshida
B) ergash gap boshida
+C) bosh gap tarkibida
D) ergash gap oxirida

--- QIYIN ---

21. "Sen otash ichida urasan javlon, Dushman qolmasin deb sevgan elimda" misolida deb so'zi qanday ma'no beradi va buni nima orqali bilib olamiz?
+A) maqsad, chunki ergash gap kesimi buyruq mayli shaklida (qolmasin)
B) sabab, chunki kesim o'tgan zamon shaklida
C) shart, chunki fe'l shart maylida
D) o'xshatish, chunki qiyoslama mavjud

22. "Ozgina hovliqib turishsa ham, cho'chishsa ham mayliga, negaki keyin yelkalaridan yuk arigan mahali tuyadigan shodliklari ham shunga yarasha bo'ladi" gapida qanday bog'lovchi vositalar ishtirok etgan?
+A) shart mayli (-sa) va negaki bog'lovchisi birgalikda
B) -ki yuklamasi va negaki bog'lovchisi
C) faqat negaki bog'lovchisi
D) faqat shart mayli qo'shimchasi

23. "Bu yil cho'llarda o't mo'l, chunki yomg'ir ko'p yog'di" gapidagi chunki bog'lovchisini shuning uchun bilan almashtirsak, gap qismlarining o'zaro joylashuv tartibi qanday o'zgaradi?
A) ergash gap butunlay yo'qoladi
B) o'zgarmaydi, faqat bog'lovchi almashadi
C) bosh gap yo'qoladi
+D) sabab va natijani bildiruvchi qismlar o'z o'rinlarini almashtiradi

24. "Amir Temur o'g'lining qilich tutgan qo'li baquvvat bo'lsin deb, kecha-kunduz mashq qildirdi, yuragi qo'rquv bilmasin deb, sher yuragini yedirdi, farosatli bo'lsin deb, kitobga oshna qildi" gapida deb so'zi nechta marta va qanday ma'noda qo'llangan?
+A) uch marta, maqsad ma'nosida
B) ikki marta, shart ma'nosida
C) bir marta, sabab ma'nosida
D) deb so'zi bu gapda qo'llanmagan

25. "Shuni bilingki, vaqtning qadriga yetish, uni behuda o'tkazmaslik lozim" gapida -ki yuklamasi qaysi so'zga qo'shilgan va ergash gapni bosh gapdagi qaysi bo'lak bilan bog'lamoqda?
+A) "bilingiz" so'ziga (kesimga) qo'shilib, ergash gapni "shuni" olmoshi orqali bosh gap bilan bog'laydi
B) -ki alohida mustaqil so'z sifatida ishlatilgan
C) "vaqtning" so'ziga qo'shilib, ergash gap ega bilan bog'lanadi
D) "lozim" so'ziga qo'shilgan

26. "Kimki dushmani bilan olishganda ham insonparvarlikni unutmasa, u, albatta, yengadi" gapida nechta va qanday bog'lovchi vositalar ishtirok etgan?
A) faqat shart mayli qo'shimchasi
B) faqat -ki yuklamasi
+C) nisbiy so'z (kim - u) va shart mayli birgalikda
D) faqat nisbiy so'z, shart mayli yo'q

27. Matndagi qoidaga ko'ra, deb so'zi bilan bog'langan ergash gapning kesimi qaysi zamon fe'li bilan ifodalansa, ko'proq sabab ma'nosi anglashiladi?
A) kelasi zamonda
B) buyruq maylida
C) shart maylida
+D) o'tgan zamonda

28. "Ruhini shod etay desang, xalq bo'l, elim!" misolida ergash gap bosh gapdan oldin kelgan. Buning sababi nima?
A) bu tasodifiy joylashuv, alohida qoidasi yo'q
B) ergash gap sabab ma'nosini bildirgani uchun
+C) ergash gap kesimi shart mayli shaklida bo'lib, shart mayli vositasida bog'langan ergash gaplar bosh gapdan oldin kelishi uchun
D) -ki yuklamasi ishlatilgani uchun

29. Sabab, maqsad, qiyoslash-chog'ishtiruv bog'lovchilari bilan bog'langan ergash gaplar bosh gapga nisbatan qanday joylashadi va qanday tinish belgisi bilan ajratiladi?
+A) bosh gapdan keyin keladi, vergul bilan ajratiladi
B) bosh gapdan oldin keladi, vergul bilan ajratiladi
C) bosh gapdan oldin keladi, tire bilan ajratiladi
D) bosh gap ichida keladi, qavs bilan ajratiladi

30. "Esli-hushli do'stlaringiz bo'lsa, biznikiga olib kelarsiz" va "Ikkinchi masala ancha jiddiy, shuning uchun u maxsus o'rganishni talab qiladi" gaplarini solishtirganda, ergash gapning bosh gapga nisbatan o'rnida qanday farq bor?
A) ikkalasida ham ergash gap bosh gapdan keyin keladi
B) ikkala gapda ham farq yo'q
C) ikkalasida ham ergash gap bosh gapdan oldin keladi
+D) birinchisida ergash gap bosh gapdan oldin, ikkinchisida bosh gap tarkibida (keyin) keladi
