Ega ergash gapli qo'shma gaplar

--- OSON ---

1. Ega ergash gapli qo'shma gaplarda bosh gapning ega vazifasida odatda nima keladi?
+A) Ko'rsatish olmoshi
B) Son
C) Ravish
D) Sifatdosh

2. Matnda berilgan gap qoliplaridan biri qaysi?
A) Agar... bo'lsa
+B) Kim... sa, u
C) Garchi... lekin
D) Qachon... shunda

3. Matnga ko'ra, ba'zan bosh gapning egasi vazifasidagi ko'rsatish olmoshi haqida nima deyilgan?
+A) Qo'llanmasligi mumkin, lekin o'rni bilinib turadi
B) Hech qachon qo'llanmaydi
C) Doim qo'llanadi
D) Faqat she'riy nutqda qo'llanadi

4. "Shu narsa, ki" qolipidagi "ki" so'zi qo'shma gapda qanday vazifani bajaradi?
A) Kesim
B) Aniqlovchi
+C) Bog'lovchi vosita
D) Ega

5. O'zbek tilida ergash gap bosh gapdan yozuvda odatda qanday tinish belgisi bilan ajratiladi?
A) Qavs
+B) Vergul
C) Tire
D) Nuqta

6. "Kim" so'zi ega ergash gapli qo'shma gaplarda qaysi so'z turkumiga mansub?
A) Son
B) Fe'l
C) Sifat
+D) Olmosh

7. 145-mashqdagi ega ergash gapli qo'shma gaplar keltirilgan matn kimning asari?
A) Oybek
B) Abdulla Qodiriy
+C) Said Ahmad
D) G'afur G'ulom

8. "Kimki rostgo'y, samimiy bo'lsa, u el o'rtasida qadr topadi" gapi qaysi manbadan olingan?
A) Hadis
B) Oybek asaridan
+C) "Tafakkur gulshani"
D) "Fan va turmush"

9. Matnda berilgan ikkinchi gap qolipi qaysi?
A) Qachon, o'shanda
+B) Shunisi/Shu narsa, ki
C) Kim sa, u
D) Necha, shuncha

10. "Ko'ziga nima ko'rinsa, shu uni qiziqtira boshladi" gapi kimning asaridan olingan?
A) Hamid Olimjon
B) Asqad Muxtor
C) Said Ahmad
+D) Oybek

--- O'RTACHA ---

11. "Kim izlansa, u, albatta, maqsadiga erishadi" gapida bosh gapning egasi vazifasida qaysi so'z kelgan?
A) Albatta
+B) U
C) Kim
D) Izlansa

12. "Kimki taqdirga tan bersa, u hayot to'lqinida g'arq bo'lib ketadi" gapida ergash gapni bosh gapga bog'lovchi vosita qaysi juftlik?
A) hayot...to'lqin
B) tan bersa...g'arq
C) taqdir...bo'lib
+D) kimki...u

13. "Shu narsa qiziqki, uyquda ham miya o'z faoliyatini to'xtatmaydi" gapida bosh gapning egasi vazifasida qaysi birikma kelgan?
A) Uyquda ham
B) To'xtatmaydi
+C) Shu narsa
D) Miya o'z faoliyati

14. "Bir narsa aniqki, ahvol yomon" gapida "ki" qo'shimchasi qaysi so'zga qo'shilgan?
A) Ahvol
+B) Aniq
C) Bir narsa
D) Yomon

15. "Odam bolasi borki, u shu ranglardan birini o'ziniki qilib oladi" gapida ergash gap qismi qaysi?
+A) "Odam bolasi borki"
B) Butun gap ergash gap
C) "u shu ranglardan birini o'ziniki qilib oladi"
D) "shu ranglardan birini"

16. "O'sha yetti ipni kim yoyib yuborsa, u olamni anvoyi gullarga burkaydiganday" gapida ega ergash gapni bog'lovchi vosita qaysi juftlik?
+A) kim...u
B) ipni...olamni
C) yoyib...burkaydi
D) o'sha...yetti

17. "Kim erta bahordan dalaga chiqib peshona teri to'ksa, u kuzda mehnatining rohatini ko'radi" gapida qaysi qism ergash gap hisoblanadi?
+A) "Kim erta bahordan dalaga chiqib peshona teri to'ksa"
B) "u kuzda mehnatining rohatini ko'radi"
C) Bu gapda ergash gap yo'q
D) Butun gap bitta ergash gap

18. "Anvarga shunisi qiziq tuyuldiki, bu yerda hamma daraxtlar bir chiziq ustida saf turadi" gapida "ki" bog'lovchi vositasi qaysi so'zga qo'shilgan?
A) Shunisi
+B) Tuyuldi
C) Qiziq
D) Hamma

19. "Bu savollardan ma'lum bo'ldiki, aybnoma uydirma emas" gapi kimning asaridan olingan?
A) Abdulla Qodiriy
+B) Abdulla Qahhor
C) O.Yoqubov
D) Asqad Muxtor

20. "Shunisi qiziqarli ediki, ko'm-ko'k bahor osmoni bolalar uchirgan anvoyi rang varraklarga to'lib ketardi" gapida "shunisi" so'zi qaysi gap bo'lagi vazifasida kelgan?
A) Kesim
B) Aniqlovchi
C) To'ldiruvchi
+D) Ega

--- QIYIN ---

21. Quyidagi gaplardan qaysi biri ega ergash gapli qo'shma gap emas, balki hol (shart-payt) ergash gapli qo'shma gapdir?
+A) "Kechqurun osh suzsak, bir nasiba kam"
B) "Shu narsa qiziqki, miya to'xtamaydi"
C) "Kim izlansa, u maqsadiga erishadi"
D) "Bir narsa aniqki, ahvol yomon"

22. "Yana ikki ko'z ham berdim, yov kelganda, ko'rsin deb" gapi qaysi turdagi ergash gapga misol bo'ladi?
A) To'ldiruvchi ergash gap
+B) Maqsad (hol) ergash gap
C) Aniqlovchi ergash gap
D) Ega ergash gap

23. Matndagi "Kim sa, u" va "Shu narsa, ki" qoliplarini solishtirganda, ikkalasida ham qanday umumiy xususiyat bor?
A) Ikkalasida ham "va" bog'lovchisi ishlatiladi
B) Ikkalasi ham shart ma'nosini bildiradi
+C) Ikkalasida ham bosh gap egasi ko'rsatish olmoshi (yoki uning o'rni) bilan ifodalanadi
D) Ikkalasi ham sodda gap

24. "Shu narsa qiziqki..." va "Shunisi qiziqarli ediki..." gaplarini solishtiring. Ikkalasida ham ega vazifasida ko'rsatish olmoshi ishlatilgan, lekin qanday farq bor?
A) Ikkalasida farq yo'q
B) Ikkinchisida ergash gap yo'q
+C) Birinchisida "shu narsa" birikmasi, ikkinchisida "shunisi" so'zi ega vazifasida kelgan
D) Birinchisida ega yo'q

25. Matndagi "kimki" so'zi bilan boshlangan barcha ergash gaplarda kesim qanday shaklda kelgan?
A) Kelasi zamon shaklida
B) Buyruq mayli shaklida
C) O'tgan zamon shaklida
+D) Shart mayli (-sa) shaklida

26. Matndagi barcha "kim/kimki...u" qolipidagi gaplarni tahlil qilsak, bosh gapdagi "u" so'zi doimo qaysi gap bo'lagi vazifasida keladi?
A) Hol
B) Kesim
+C) Ega
D) To'ldiruvchi

27. "Shu rangga ko'zim tushishi bilan butun umrim ko'z oldimga keladi" gapi ega ergash gapli qo'shma gapga misol bo'la oladimi?
A) Yo'q, chunki bunda kesim yo'q
B) Ha, chunki ikkita ega bor
C) Ha, chunki "shu" so'zi bor
+D) Yo'q, chunki bu qo'shma gap emas, sodda gap

28. "Bunga sabab, yoshligimda gunafsha rang qog'ozdan varrak yasab uchirardim" gapi qanday ergash gap turiga misol bo'la oladi?
A) O'rin ergash gap
B) Ega ergash gap
+C) Sabab (hol) ergash gap
D) Payt ergash gap

29. Ega ergash gapli va hol ergash gapli qo'shma gaplarni farqlashda matn asosida asosiy mezon nima?
A) Bog'lovchi doim bir xil bo'lishi
B) Gapning uzunligi
+C) Ergash gapning bosh gapdagi qaysi bo'lak (ega yoki hol) mazmunini ochib berishi
D) Ega ergash gapda kesim bo'lmasligi

30. Quyidagi to'rtta gapdan qaysi biri "Kim...u" qolipiga emas, balki "nima...shu" qolipiga mos keladi?
A) "Kim izlansa, u maqsadiga erishadi"
+B) "Ko'ziga nima ko'rinsa, shu uni qiziqtira boshladi"
C) "Kim erta bahordan dalaga chiqib peshona teri to'ksa, u kuzda mehnatining rohatini ko'radi"
D) "O'sha yetti ipni kim yoyib yuborsa, u olamni anvoyi gullarga burkaydiganday"
