Aniqlovchi ergash gapli qo'shma gaplar

--- OSON ---

1. Aniqlovchi ergash gapli qo'shma gapda ergash gap bosh gapning qaysi qismini izohlaydi?
A) Bosh gapning kesimini
B) Bosh gapning egasini
C) Bosh gapning holini
+D) Bosh gapdagi biror bo'lakni (aniqlovchi vazifasidagi so'zni)

2. Aniqlovchi ergash gap bosh gapga asosan qaysi yordamchi vosita orqali bog'lanadi?
A) -mi
+B) -ki (-kim)
C) -dan
D) -da

3. Yozuvda aniqlovchi ergash gap bosh gapdan qanday tinish belgisi bilan ajratiladi?
A) Nuqtali vergul
+B) Vergul
C) Tire
D) Ikki nuqta

4. Bosh gap tarkibida aniqlovchi ergash gapni izohlab keladigan ko'rsatish olmoshlari qatorini toping.
A) kim, nima, qayer
B) qachon, qanday, nega
C) u, bu, shu
+D) shunday, uning, o'shaning

5. "Kim...sa, o'shaning..." qolipi qaysi ergash gap turiga xos qolip hisoblanadi?
A) Hol ergash gap
B) Kesim ergash gap
C) To'ldiruvchi ergash gap
+D) Aniqlovchi ergash gap

6. Albert Eynshteyn qaysi yilda «Maxsus nisbiylik nazariyasi» asarini e'lon qildi?
+A) 1905-yil
B) 1955-yil
C) 1879-yil
D) 1896-yil

7. Aniqlovchi ergash gap odatda qaysi savolga javob beradi?
A) Qachon? Qayerda?
B) Nima uchun?
+C) Qanday? Qaysi?
D) Necha?

8. Matnga ko'ra, Albert Eynshteyn qaysi shaharda tug'ilgan?
A) Berlin
B) Syurix
C) Myunxen
+D) Ulm

9. "Shunday ki" qolipi qo'shma gapning qaysi qismida ishlatiladi?
A) Ikkala gapda ham
B) Ergash gapda
C) Bog'lovchida
+D) Bosh gapda

10. Aniqlovchi ergash gap gap bo'laklaridan qaysi biriga mos keladi?
A) Kesim
+B) Aniqlovchi
C) Hol
D) Ega

--- O'RTACHA ---

11. "Fan olamida shunday olimlar ijod qilib o'tganki, ular yaratgan ilmiy g'oya va kashfiyotlar yangi yo'nalishlarning vujudga kelishiga sababchi bo'lgan" gapida bog'lovchi vosita qaysi?
+A) -ki
B) va
C) ular
D) shunday

12. "U shunday qobiliyatga ega ediki, bir marta eshitgan narsani hech o'zgarishsiz qayta hikoya qilib beraverardi" gapida bosh gapdagi qaysi so'z ergash gap bilan izohlanmoqda?
+A) qobiliyatga
B) shunday
C) u
D) ega

13. "Masalaning mohiyati shu ekanki, bosh vrach qabulxonasiga kichkina telefonogramma tushibdi" gapida "shu" so'zi qanday vazifa bajarmoqda?
+A) Ergash gapni bosh gapga bog'lash uchun ishora qilmoqda
B) Hol vazifasida
C) To'ldiruvchi vazifasida
D) Kesim vazifasida

14. Quyidagi gaplardan qaysi biri aniqlovchi ergash gapli qo'shma gap?
A) Agar yurakda quvvat bo'lmasa, qo'lda ham quvvat bo'lmaydi.
B) Jahl kelsa, aql qochadi.
C) Bolalarim haftada bir marta xabar olishsa, yetti kun uyim to'ladi.
+D) Yoshligidan tabiiy fanlarga shunday mehr qo'ydiki, bu fanlarning sirli olami uning butun borlig'ini chulg'ab oldi.

15. "Eshitdimki, bir podshoh bir asirni o'ldirishga farmon beribdi" gapida bog'lovchi vosita qaysi?
A) podshoh
B) bir
C) farmon
+D) -ki

16. "Yoshligidan tabiiy fanlarga shunday mehr qo'ydiki..." gapida ergash gap bosh gapdagi qaysi so'zni izohlaydi?
+A) mehr
B) tabiiy
C) yoshligidan
D) fanlarga

17. 1896-yilda Albert Eynshteyn qaysi ta'lim muassasasiga o'qishga kirgan?
+A) Syurix texnologiya institutiga
B) Ulm maktabiga
C) Berlin universitetiga
D) Nobel akademiyasiga

18. "Har kim g'azabini ichiga yutsa, u gunohkorning gunohidan o'tadi" gapida ishlatilgan bog'lovchi vosita qaysi?
A) lekin
+B) har kim...u
C) -ki
D) va

19. "U shunday qobiliyatga ega ediki, bir marta eshitgan narsani hech o'zgarishsiz qayta hikoya qilib beraverardi" gapida ergash gap qaysi qismda joylashgan?
A) Bilinmaydi
+B) Bosh gapdan keyin
C) Bosh gap ichida
D) Bosh gapdan oldin

20. Albert Eynshteyn qachon vafot etgan?
A) 1879-yil 14-mart
B) 1905-yil
+C) 1955-yil 18-aprel
D) 1896-yil

--- QIYIN ---

21. "Fan olamida shunday olimlar ijod qilib o'tganki, ular yaratgan ilmiy g'oya va kashfiyotlar yangi yo'nalishlarning vujudga kelishiga sababchi bo'lgan" gapini tahlil qilganda, nechta sodda gap qo'shma gap tarkibiga kiradi va ular qanday bog'langan?
A) 2 ta sodda gap, lekin orqali
B) 3 ta sodda gap, va bog'lovchisi orqali
+C) 2 ta sodda gap, -ki yordamchisi orqali
D) 1 ta sodda gap

22. "Jahl kelsa, aql qochadi" va "Yoshligidan tabiiy fanlarga shunday mehr qo'ydiki, bu fanlarning sirli olami uning butun borlig'ini chulg'ab oldi" gaplarini solishtiring. Bu ikki gap qaysi jihati bilan farqlanadi?
A) Birinchisi aniqlovchi, ikkinchisi hol ergash gap
B) Ikkalasi ham aniqlovchi ergash gap
C) Ikkalasi ham hol ergash gap
+D) Birinchisi hol ergash gap, ikkinchisi aniqlovchi ergash gap

23. "Sofdil vazirlardan biri: «Ey podshohi olam, har kim g'azabini ichiga yutsa, u gunohkorning gunohidan o'tadi deyapti», — deb javob beribdi" gapidagi ichki qo'shma gapda qaysi bog'lovchi vosita ishlatilgan va bu qanday ergash gap turini hosil qiladi?
A) agar...sa, shart ergash gap
B) -ki, to'ldiruvchi ergash gap
+C) har kim...u qolipi, aniqlovchi ergash gap
D) chunki, sabab ergash gap

24. "Institutni bitirgandan so'ng ketma-ket o'z ilmiy g'oyalarini bayon etgan ilmiy maqolalarini nashr qildira boshladi" gapi bilan "U shunday qobiliyatga ega ediki, bir marta eshitgan narsani hech o'zgarishsiz qayta hikoya qilib beraverardi" gapini solishtiring - qaysi biri qo'shma gap emas?
A) Ikkinchisi
B) Ikkalasi ham qo'shma gap
C) Ikkalasi ham sodda gap
+D) Birinchisi

25. "Masalaning mohiyati shu ekanki, bosh vrach qabulxonasiga kichkina telefonogramma tushibdi" gapini sodda gapga aylantirsak, qanday ifoda hosil bo'ladi?
A) Masalaning mohiyati shu
+B) Masalaning mohiyati bosh vrach qabulxonasiga telefonogramma tushishidan iborat
C) Telefonogramma tushdi masalaning mohiyati
D) Bosh vrach qabulxonasiga telefonogramma tushibdi

26. Aniqlovchi ergash gapli qo'shma gapning qolipida bosh gapda "shunday" so'zi bo'lsa, ergash gapda odatda qaysi yordamchi keladi?
A) -moq
+B) -ki
C) -mi
D) -dir

27. "Agar inson biror kasbni mukammal egallasa, mehnat unga huzur bag'ishlaydi" va "Fan olamida shunday olimlar ijod qilib o'tganki, ular yaratgan ilmiy g'oya va kashfiyotlar yangi yo'nalishlarning vujudga kelishiga sababchi bo'lgan" gaplarini solishtiring. Bu gaplarning ergash gap turlari bo'yicha farqini ayting.
A) Ikkalasi ham aniqlovchi ergash gap
B) Ikkalasi ham sabab ergash gap
+C) Birinchisi shart ergash gap, ikkinchisi aniqlovchi ergash gap
D) Birinchisi aniqlovchi, ikkinchisi shart ergash gap

28. "Uning nomi zamonaviy fizika sohasida ochilgan ko'plab qonuniyatlar bilan chambarchas bog'langan" gapi haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Bu qo'shma gap, sabab ergash gapli
B) Bu qo'shma gap, payt ergash gapli
C) Bu qo'shma gap, aniqlovchi ergash gapli
+D) Bu sodda gap, ergashgan qo'shma gap emas

29. Matndagi aniqlovchi ergash gapli qo'shma gaplarni umumlashtirib xulosa chiqaring: bu gaplarda bosh gapda qanday so'zlar takrorlanadi?
A) faqat sonlar
B) faqat sifatlar
C) faqat fe'llar
+D) shunday, shu kabi ko'rsatish olmoshlari

30. "Eshitdimki, bir podshoh bir asirni o'ldirishga farmon beribdi" gapini tahlil qiling: bu yerda "-ki" qo'shimchasi qaysi so'zga qo'shilib, qanday vazifa bajargan?
A) "podshoh" so'ziga qo'shilib, ega vazifasida
+B) "eshitdim" so'ziga qo'shilib, ergash gapni bosh gapga bog'lagan
C) "asirni" so'ziga qo'shilib, to'ldiruvchi vazifasida
D) "farmon" so'ziga qo'shilib, kesim vazifasida
