Bog'lovchisiz qo'shma gap haqida ma'lumot

--- OSON ---

1. Bog'lovchisiz qo'shma gap deb qanday gapga aytiladi?
A) Ergashtiruvchi bog'lovchilar bilan bog'langan gap
+B) Tarkibidagi sodda gaplar mazmunan bog'liq bo'lib, maxsus bog'lovchi vositalarsiz, faqat ohang yordamida bog'langan gap
C) Tarkibidagi sodda gaplar teng bog'lovchilar bilan bog'langan gap
D) Faqat bitta sodda gapdan iborat bo'lgan gap

2. Bog'lovchisiz qo'shma gap qismlarini yozuvda ajratish uchun qanday tinish belgilari ishlatiladi?
A) So'roq belgisi, nuqtali vergul
B) Nuqta, qavs, undov belgisi
+C) Vergul, tire, ikki nuqta
D) Qavs, nuqta, tire

3. Qo'shma gap qismlari bir paytda yoki ketma-ket sodir bo'ladigan voqea-hodisalarni ifodalasa, ular orasiga qanday tinish belgisi qo'yiladi?
A) Ikki nuqta
+B) Vergul
C) Nuqtali vergul
D) Tire

4. Qo'shma gap qismlari orasida o'xshatish, zidlash, shart kabi munosabatlar ifodalanganda, ular orasiga qanday tinish belgisi qo'yiladi?
+A) Tire
B) Nuqta
C) Vergul
D) Ikki nuqta

5. Qo'shma gap qismlari orasida izohlash munosabati ifodalanganda, ko'pincha qanday tinish belgisi qo'yiladi?
+A) Ikki nuqta
B) Nuqtali vergul
C) Tire
D) Vergul

6. Tahlilda bog'lovchisiz qo'shma gap qanday qolip orqali ifodalanadi?
+A) Bir-biriga chiziq bilan bog'langan ikki to'rtburchak orqali
B) Bitta uchburchak orqali
C) Uchta to'rtburchak orqali
D) Doira orqali

7. Bog'lovchisiz qo'shma gap qismlari o'zaro qanday bog'lanadi?
A) Ko'makchili qurilmalar bilan
+B) Faqat ohang yordamida
C) Ergashtiruvchi bog'lovchilar bilan
D) Teng bog'lovchilar bilan

8. Zidlik, sabab, shart, payt kabi munosabatlar qanday qo'shma gaplar bilan ifodalanishi mumkin?
A) Faqat ergashgan qo'shma gaplar bilan
B) Faqat bog'lovchisiz qo'shma gaplar bilan
+C) Bog'lovchisiz, bog'langan va ergashgan qo'shma gaplar bilan
D) Faqat bog'langan qo'shma gaplar bilan

9. Bog'lovchili (bog'langan va ergashgan) qo'shma gaplarda voqea-hodisalar o'rtasidagi munosabat bog'lovchisiz qo'shma gaplardagiga nisbatan qanday ifodalanadi?
A) Umuman ifodalanmaydi
+B) Aniqroq
C) Noaniqroq
D) Farqi yo'q

10. "Hamal keldi – amal keldi" gapida qismlar orasiga qaysi tinish belgisi qo'yilgan?
A) Ikki nuqta
+B) Tire
C) Nuqtali vergul
D) Vergul

--- O'RTACHA ---

11. "Kuz keldi, yig'im-terim ishlari boshlandi" gapida qismlar orasiga nima uchun vergul qo'yilgan?
A) Izohlash munosabati borligi uchun
+B) Ketma-ket sodir bo'ladigan voqea-hodisalar ifodalangani uchun
C) Zidlash munosabati borligi uchun
D) Shart munosabati borligi uchun

12. "Bizning qarorimiz shu: hasharda barchamiz faol ishtirok etamiz" gapida ikki nuqta nima uchun qo'yilgan?
A) Shart munosabati borligi uchun
B) Zidlash munosabati borligi uchun
+C) Izohlash munosabati ifodalangani uchun
D) Ketma-ket voqea ifodalangani uchun

13. "Yurt tinch — sen tinch" gapi qaysi qo'shma gap turiga misol bo'ladi?
+A) Bog'lovchisiz qo'shma gap
B) Aralash qo'shma gap
C) Ergashgan qo'shma gap
D) Bog'langan qo'shma gap

14. "Yigitlar daraxtlarning ostini yumshatdilar, qizlar maktab hovlisini supurdilar" gapida vergul nima uchun qo'yilgan?
+A) Bir paytda sodir bo'ladigan harakatlar ifodalangani uchun
B) Zidlash munosabati uchun
C) Izohlash munosabati uchun
D) O'xshatish munosabati uchun

15. Quyidagi gaplardan qaysi biri bog'lovchisiz qo'shma gap hisoblanadi?
A) Suv keldi va cho'llarda hayot boshlandi
B) Suv kelsa, cho'llarda hayot boshlanadi
C) Suv keldi, shuning uchun cho'llarda hayot boshlandi
+D) Suv keldi – cho'llarda hayot boshlandi

16. "Qor yog'di – don yog'di" maqolini bog'langan qo'shma gapga aylantirsak, matnda ko'rsatilgan qaysi variant to'g'ri bo'ladi?
A) Qor yog'di, chunki don yog'di
B) Qor yog'gani uchun don yog'di
C) Qor yog'sa, don yog'ar edi
+D) Qor yog'di-yu, don yog'di

17. Bog'lovchisiz qo'shma gapda qaysi tinish belgisi shart munosabatini ham ifodalay oladi?
A) Ikki nuqta
B) Vergul
+C) Tire
D) Nuqtali vergul

18. "Eshakni yaydoq minib bo'lmaydi – yiqiladi kishi" gapida qismlar orasidagi munosabat qanday?
A) Ketma-ketlik
+B) Sabab-oqibat (shart)
C) Izohlash
D) Sanash

19. Quyidagi gaplardan qaysi birida ikki nuqta ishlatilishi kerak?
A) G'animlar duch kelar ... jang bo'lar puxta
B) Avval ular yetib olishsin ... keyin jo'naymiz
C) Kuz keldi ... yig'im-terim ishlari boshlandi
+D) Bizning qarorimiz shu ... hasharda faol ishtirok etamiz

20. "Bir kishi ariq ochadi, ming kishi suv ichadi" gapini ergashgan qo'shma gapga aylantirsak, qaysi variant to'g'ri bo'ladi?
+A) Bir kishi ariq ochsa, ming kishi suv ichadi
B) Bir kishi ariq ochadi va ming kishi suv ichadi
C) Bir kishi ariq ochadi-yu ming kishi suv ichadi
D) Bir kishi ariq ochadi – ming kishi suv ichadi

--- QIYIN ---

21. Quyidagi gaplardan qaysi biri boshqalaridan farqli o'laroq bog'lovchisiz qo'shma gap emas?
A) Suv keldi – nur keldi
+B) Kuz keldi va yig'im-terim ishlari boshlandi
C) Qor yog'di – don yog'di
D) Yaxshi o'g'il — el obro'si

22. "Sir ko'p olam qa'rida, Mo'jizaga kon olam" gapini bog'lovchisiz qo'shma gapdan bog'langan qo'shma gapga aylantirmoqchi bo'lsak, qaysi bog'lovchi vosita ishlatilishi mumkin emas?
+A) agar
B) va
C) hamda
D) -yu

23. Bog'lovchisiz, bog'langan va ergashgan qo'shma gaplar orasidagi asosiy farq nimada?
A) Ega va kesimning joylashishida
B) Kesimlar sonida
C) Sodda gaplar sonida
+D) Voqea-hodisalar o'rtasidagi munosabatning ifodalanish aniqligida

24. "Ayrilganni ayiq yer, Bo'linganni bo'ri yer" maqolidagi qismlar orasiga vergul qo'yilishi quyidagi qaysi misoldagi sababga o'xshaydi?
A) Yurt tinch — sen tinch
B) Hamal keldi – amal keldi
+C) Yigitlar daraxtlarning ostini yumshatdilar, qizlar maktab hovlisini supurdilar
D) Bizning qarorimiz shu: hasharda barchamiz faol ishtirok etamiz

25. Quyidagi gaplarning qaysi birida qismlar orasida o'xshatish munosabati mavjud?
A) Kuz keldi, yig'im-terim ishlari boshlandi
B) Yog'ib yubordi-da yomg'ir, nihoyat, osmon dil qulfini zaminga sochdi
+C) Yurgan daryo — o'tirgan bo'yra
D) Bizning qarorimiz shu: hasharda barchamiz faol ishtirok etamiz

26. Mazmuni bir xil bo'lgan quyidagi gaplar orasidan qaysi biri sabab-oqibat munosabatini eng aniq ifodalaydi?
A) Eshik ochildi-yu, xonaga rassom kirib keldi
B) Eshik ochildi-da, xonaga rassom kirib keldi
+C) Xonaga rassom kirib keldi, shuning uchun eshik ochildi
D) Eshik ochildi, xonaga rassom kirib keldi

27. "Saxovatsiz kishi mevasiz daraxtdir, mevasiz daraxtdan ortiq naf kutma" gapini ergashgan qo'shma gapga aylantirganda matndagi namunaga ko'ra qaysi vosita ishlatilgan?
A) qachon...o'shanda
B) -yu
+C) shuning uchun
D) agar

28. "Orzum shul: o'chmasin yongan chirog'ing" gapida ikki nuqta ishlatilishining sababi nima?
+A) Izohlash munosabati borligi uchun
B) Zidlash munosabati borligi uchun
C) Shart munosabati borligi uchun
D) Ketma-ket voqea ifodalangani uchun

29. "Kuz keldi, yig'im-terim ishlari boshlandi" va "Hamal keldi – amal keldi" gaplarini solishtirsak, ular orasida qanday farq bor?
A) Ikkalasi ham bog'langan qo'shma gap
+B) Birinchisida ketma-ket voqea (vergul), ikkinchisida boshqa munosabat (tire) ifodalangan
C) Ikkalasida ham bir xil munosabat (ketma-ketlik) ifodalangan
D) Ikkalasida ham izohlash munosabati bor

30. Bog'lovchisiz qo'shma gapni bog'langan qo'shma gapga aylantirishda odatda qanday bog'lovchi vositalardan foydalaniladi?
A) Faqat nisbiy so'zlar
+B) Teng bog'lovchilar yoki bog'lovchi-yuklamalar (va, -yu, -u kabi)
C) Faqat ergashtiruvchi bog'lovchilar
D) Faqat ko'makchili qurilmalar
