Qo'shma gap turlari bo'yicha mustahkamlash va nazorat ishi

--- OSON ---

1. Qo'shma gap tarkibidagi sodda gaplar orasidagi bog'lanish vositasiga ko'ra nechta asosiy turga bo'linadi?
A) Besh
+B) Uch
C) Ikki
D) To'rt

2. Qismlari teng bog'lovchilar (va, lekin, ammo kabi) yordamida bog'langan qo'shma gap qanday nomlanadi?
A) Sodda gap
B) Bog'lovchisiz qo'shma gap
+C) Bog'langan qo'shma gap
D) Ergashgan qo'shma gap

3. Bir qismi ikkinchisiga tobe bo'lib, bog'lovchi yoki bog'lovchi vosita (agar, -sa, -ki) orqali bog'lanuvchi qo'shma gap turi qanday ataladi?
A) Bog'langan qo'shma gap
B) Uyushiq gap
+C) Ergashgan qo'shma gap
D) Bog'lovchisiz qo'shma gap

4. Qismlari orasida hech qanday bog'lovchi ishlatilmay, faqat ohang orqali bog'lanuvchi qo'shma gap turi qanday ataladi?
A) Undalmali gap
B) Bog'langan qo'shma gap
+C) Bog'lovchisiz qo'shma gap
D) Ergashgan qo'shma gap

5. Bog'lovchisiz qo'shma gap qismlari o'zaro asosan nima orqali bog'lanadi?
+A) Ohang va ma'no orqali
B) Yuklamalar orqali
C) Ergash bog'lovchilar orqali
D) Ko'makchilar orqali

6. Quyidagi vositalardan qaysi biri teng bog'lovchiga misol bo'la oladi?
A) chunki
B) agar
C) -sa
+D) va

7. "Agar", "-sa", "-ki" kabi vositalar qo'shma gapning qaysi turida bog'lovchi vosita sifatida ishlatiladi?
A) Bog'langan qo'shma gapda
B) Bog'lovchisiz qo'shma gapda
C) Uyushiq bo'lakli gapda
+D) Ergashgan qo'shma gapda

8. "-u", "-yu", "-da" kabi qo'shimchalar qo'shma gap qismlarini bog'lashda qanday vosita sifatida ishlatiladi?
A) Ko'makchi
+B) Bog'lovchi-yuklama
C) Yuklama-old ko'makchi
D) Ergashtiruvchi bog'lovchi

9. 176-mashqdagi "Ko'chalarda odam siyrak, shuning uchun ular otlarini yo'rttirib borardilar" gapi qaysi yozuvchiga tegishli?
A) Said Ahmad
B) Erkin A'zam
C) Abdulla Qahhor
+D) Tohir Malik

10. 46-47-darslardagi nazorat ishi qaysi mavzuga bag'ishlangan?
+A) Rasm asosida yozma ish yozish
B) Insho tahlili
C) She'r yodlash
D) Bog'lovchisiz qo'shma gaplarni yozish

--- O'RTACHA ---

11. "Ko'chalarda odam siyrak, shuning uchun ular otlarini yo'rttirib borardilar" gapi qo'shma gapning qaysi turiga kiradi?
A) Bog'langan qo'shma gap
+B) Ergashgan qo'shma gap
C) Bog'lovchisiz qo'shma gap
D) Sodda gap

12. "Qattiq charchagan edim, nima deb javob berganimni bilmayman" gapi qaysi turga mansub?
A) Yig'iq gap
B) Bog'langan qo'shma gap
+C) Bog'lovchisiz qo'shma gap
D) Ergashgan qo'shma gap

13. "Agar biron asarim kitobxon og'ziga tushsa, mendan oldin u sevinib ketardi" gapi qaysi turga mansub?
A) Sodda yig'iq gap
B) Bog'lovchisiz qo'shma gap
C) Bog'langan qo'shma gap
+D) Ergashgan qo'shma gap

14. "Xolang savodsiz bir narsa, ammo yurt ko'rgan xotin" gapi qaysi turga kiradi?
A) Sodda gap
B) Bog'lovchisiz qo'shma gap
+C) Bog'langan qo'shma gap
D) Ergashgan qo'shma gap

15. "Dunyo go'zal va unda ko'rkam joylar ko'p" gapi qaysi turga mansub?
A) Undalmali gap
+B) Bog'langan qo'shma gap
C) Ergashgan qo'shma gap
D) Bog'lovchisiz qo'shma gap

16. "Tojiboy gapirsa, katta-kichik ixlos bilan uning og'ziga qaraydi" gapi qaysi turga kiradi?
A) Bog'langan qo'shma gap
B) Sodda gap
+C) Ergashgan qo'shma gap
D) Bog'lovchisiz qo'shma gap

17. "Har kimga ozor bera ko'rma, dunyo barchaga barobardir" gapi qaysi turga mansub?
A) Uyushiq bo'lakli gap
+B) Bog'lovchisiz qo'shma gap
C) Bog'langan qo'shma gap
D) Ergashgan qo'shma gap

18. "Qo'shning tinch — sen tinch" maqoli qo'shma gapning qaysi turiga misol bo'la oladi?
A) Ergashgan qo'shma gap
+B) Bog'lovchisiz qo'shma gap
C) Bog'langan qo'shma gap
D) Sodda gap

19. "Onam xursand bo'ldi-da, meni bag'riga bosdi" gapi qo'shma gapning qaysi turiga kiradi?
A) Ergashgan qo'shma gap
B) Bog'lovchisiz qo'shma gap
C) Sodda gap
+D) Bog'langan qo'shma gap

20. "Bilsang, tabiat u bilan tirik" gapi qaysi turga mansub?
A) Bog'langan qo'shma gap
B) Bog'lovchisiz qo'shma gap
C) Sodda gap
+D) Ergashgan qo'shma gap

--- QIYIN ---

21. "Sizning qistovingiz bilan ko'nishga ko'ndim-u, lekin o'sha kundan beri o'zimga kelolmayman" gapida nechta bog'lovchi vosita ishlatilgan?
A) Uchta
+B) Ikkita
C) Bitta
D) Bog'lovchi vosita ishlatilmagan

22. "Endi nima bo'lib shundoq bo'lganini aytib o'tirishga fursatim yo'q — idorada odamlar kutib o'tiribdi" gapida tire (—) belgisi ikkinchi qism birinchi qismga nisbatan qanday ma'noni bildirgani uchun qo'yilgan?
A) Shart ma'nosini
B) Payt ma'nosini
C) Zidlov ma'nosini
+D) Sabab ma'nosini

23. "To'polonda oyog'im lat yeganga o'xshaydi, shuning uchun darrov chiqolmadim, aybsitmaysizlar" gapi nechta sodda gapdan tashkil topgan?
+A) Uchta
B) Beshta
C) Ikkita
D) To'rtta

24. "Quyosh bosh ko'tarib chiqayotganda, tabiat holatini tomosha qilsang, barcha go'zalliklar ana shu paytda namoyon bo'ladi" gapida nechta ergash gap qismi mavjud?
A) To'rtta
+B) Ikkita
C) Uchta
D) Bitta

25. "Bolalik inson hayotining shunday poydevoridirki, umr binosining keyingi bo'y-basti, salobati unga bog'liq bo'ladi" gapida bog'lovchi vazifasini qaysi qo'shimcha bajargan?
A) -sa
B) -u
+C) -ki
D) -da

26. "Shundagina biz o'z maqsadlarimizga erishamiz va farovon hayot bizga muyassar bo'ladi" gapi qo'shma gapning qaysi turiga kiradi va bunda qaysi bog'lovchi ishlatilgan?
A) Ergashgan, chunki
B) Ergashgan, -sa
C) Bog'lovchisiz, ohang
+D) Bog'langan, va

27. "Dov-daraxtlar, giyohlar uyg'onadi-yu, quyoshga salom beradi" gapini bog'lovchisiz qo'shma gapga aylantirilganda "-yu" o'rniga qanday tinish belgisi qo'yiladi?
A) Tire
B) Ikki nuqta
+C) Vergul
D) Nuqtali vergul

28. "Omon ovchining ov sarguzashtlari ko'plarni qiziqtirardi: ko'plari hikoya eshitish uchun kelardi" gapida ikkinchi qism birinchi qismga nisbatan qanday ma'no bildiradi?
+A) Sabab-natija (izohlash) ma'nosi
B) Shart ma'nosi
C) Payt ma'nosi
D) Zidlov ma'nosi

29. "Yog'och polvon o'sha polvonni charxpalak qilib yerga urdi-yu, yuzi yorug' bo'ldi" gapida "-yu" qo'shimchasi qaysi ma'noni ifodalab, gapni qanday turga kiritadi?
A) Zidlov ma'nosini, ergashgan qo'shma gap
B) Sabab ma'nosini, ergashgan qo'shma gap
+C) Ketma-ket harakat ma'nosini, bog'langan qo'shma gap
D) Shart ma'nosini, bog'lovchisiz qo'shma gap

30. "Sizlar ketdingizlar-u men bechora yetim boladek mung'ayib qolaverdim" gapida "-u" qo'shimchasi qaysi ma'noni ifodalaydi?
+A) Zidlov (qarama-qarshilik) ma'nosini
B) Shart ma'nosini
C) Sabab ma'nosini
D) Payt ma'nosini
