Ko'chirma va o'zlashtirma gaplar

--- OSON ---

1. Ko'chirma gap nima?
A) Faqat savol shaklidagi gap
B) O'zganing gapi mazmuni saqlanib, shakli o'zgartiriladi
C) So'zlovchining o'z fikri ifodalangan gap
+D) O'zganing gapi hech o'zgarishsiz nutqqa olib kiriladi

2. O'zlashtirma gap nima?
A) O'zganing gapi aynan keltiriladi
B) Kirish so'z bilan boshlangan gap
+C) O'zganing gapi mazmuni saqlanib, shakli o'zgartirilgan holda beriladi
D) Ikki kishi orasidagi dialog

3. Matnga ko'ra, o'zganing gapidan necha xil yo'l bilan foydalaniladi?
A) To'rt xil
B) Bir xil
C) Uch xil
+D) Ikki xil

4. Ko'chirma gapda o'zganing gapi qanday beriladi?
A) Boshqa shaxs nomidan
B) Qisqartirilib
+C) Hech o'zgarishsiz, tayyor holda
D) Ma'nosi o'zgartirilib

5. O'zlashtirma gapda o'zganing gapi qanday beriladi?
A) Aynan, o'zgarishsiz
B) Faqat buyruq shaklida
C) Faqat savol shaklida
+D) Mazmuni saqlanib, shakli o'zgartirilib

6. Ko'chirma va o'zlashtirma gap orasidagi asosiy farq nimada?
A) Gapning uzunligida
+B) O'zganing gapi shaklining saqlanishi yoki o'zgarishida
C) Gapning kesimida
D) Gap egasining sonida

7. Matnga ko'ra, so'zlovchi nutq jarayonida nima haqida bayon qiladi?
A) Faqat o'zi kuzatgan voqealar haqida
+B) O'zi bilgan va o'zgalardan eshitgan voqea-hodisalar haqida
C) Faqat adabiy asarlar haqida
D) Faqat kelajak haqida

8. Matnda "o'zganing gapi" deb nimaga aytiladi?
A) So'zlovchining o'z fikriga
+B) Boshqa odam tomonidan aytilgan yoki yozilgan gapga
C) Yozma nutqqa
D) Savol gapga

9. Matn bo'yicha, so'zlovchi nima uchun buyuk shaxslarning gaplarini aynan keltiradi?
A) Grammatik qoidani buzish uchun
+B) O'z fikrini dalillash uchun
C) Gapni cho'zish uchun
D) Savol berish uchun

10. Matnga ko'ra qachon o'zganing gapi ko'chirma gap deyiladi?
A) Savol shaklida bo'lganda
+B) Hech o'zgarishsiz nutqqa olib kirilganda
C) Qisqartirilganda
D) Mazmuni o'zgartirilganda

--- O'RTACHA ---

11. "Amakim bizga uqtirdi: «Bir-biringiz bilan ahil bo'linglar!»" gapi qaysi turga kiradi?
A) O'zlashtirma gap
B) Sodda gap
C) Undov gap
+D) Ko'chirma gap

12. "O. Hojiyeva xalqni og'ir sinovlar, mashaqqatlar jipslashtirishini yozadi" gapi qaysi turga kiradi?
A) Ko'chirma gap
B) Undalmali gap
C) Bog'lovchisiz qo'shma gap
+D) O'zlashtirma gap

13. "Bir donishmand nasihatni olmaydigan odamning baxtsiz odam ekanligini ta'kidlagan edi" gapi qaysi turga kiradi?
+A) O'zlashtirma gap
B) Undov gap
C) Sodda yig'iq gap
D) Ko'chirma gap

14. "Xurramiy deydi: «Chiroyli xulq bilan inson insondir»" gapi qaysi turga kiradi?
A) O'zlashtirma gap
+B) Ko'chirma gap
C) Kirish gap
D) Ajratilgan bo'lak

15. "Bobom shirinso'zlik va muloyimlik har qanday baloni qaytarishga qodirligini aytdi" gapi qaysi turga kiradi?
A) Undalmali gap
B) Ko'chirma gap
+C) O'zlashtirma gap
D) Kesimli gap

16. "Hadislarda yaxshi xulqdan boshqa oliy nasab yo'qligi haqida aytib o'tilgan" gapi qaysi turga kiradi?
A) Ko'chirma gap
B) Sodda gap
C) Qo'shma gap turi belgisiz
+D) O'zlashtirma gap

17. Abdulla Qahhorning "Odamzod hasad qilmasligi kerak..." gapi matnda qanday keltirilgan?
A) Sarlavha sifatida
B) O'zlashtirma gap sifatida
+C) Ko'chirma gap sifatida, qo'shtirnoq bilan
D) Ergash gap sifatida

18. G'afur G'ulomning Erkin Vohidov haqidagi "mudragan aruzni uyg'otib yuborganini...gapirdi" gapi qaysi turga kiradi?
A) Kirish so'zli gap
+B) O'zlashtirma gap
C) Ko'chirma gap
D) Undov gap

19. 200-mashqdagi matnda "—Kimniki? —Topib oldim, — dedim." qismi qaysi gap turiga misol?
A) O'zlashtirma gap
B) Ergash gap
+C) Ko'chirma gap (dialog shaklida)
D) Kirish gap

20. "Yaxshi fe'l bilan kishilar ko'nglini olib... yasha», — deydi Ahmad Yugnakiy" gapi qaysi turga kiradi?
A) Ajratilgan bo'lak
+B) Ko'chirma gap
C) Undalma
D) O'zlashtirma gap

--- QIYIN ---

21. Ko'chirma gapni o'zlashtirma gapga aylantirishda nima o'zgaradi?
A) Faqat gap uzunligi
+B) Gapning shakli, kishilik olmoshlari va fe'l shakli
C) Hech narsa o'zgarmaydi
D) Faqat tinish belgilari

22. "Amakim bizga uqtirdi: «Bir-biringiz bilan ahil bo'linglar!»" gapini o'zlashtirma gapga aylantirsak, qaysi variant to'g'ri?
A) Bizning amakimiz ahil bo'lishni so'radi u bizdan.
+B) Amakim bizga ahil bo'lishimizni uqtirdi.
C) Amakim: «Ahil bo'linglar» — deb aytdi.
D) Amakim bizga «Bir-biringiz bilan ahil bo'linglar!» dedi.

23. Matn mazmuniga ko'ra, ko'chirma gap nima uchun "aynan" hisoblanadi?
A) Chunki u faqat savol shaklida bo'ladi
B) Chunki u qisqartirilgan holda beriladi
+C) Chunki o'zganing gapi hech qanday o'zgarishsiz, so'zma-so'z keltiriladi
D) Chunki u boshqa tilda beriladi

24. 198-mashqdagi to'rtta gapdan nechtasi ko'chirma gapli qo'shma gap hisoblanadi?
A) To'rttasi ham
B) Bitta
C) Uchta
+D) Ikkita

25. Ko'chirma gapdan o'zlashtirma gapga aylantirishda kishilik olmoshi qanday o'zgaradi?
A) Hech qanday o'zgarish bo'lmaydi
B) Doim ko'plikka o'tadi
C) Doim birlikka o'tadi
+D) I shaxsdan III shaxsga o'zgaradi (kerak bo'lganda)

26. Matnga ko'ra, so'zlovchi o'zganing gapidan qanday ikki maqsadda foydalanishi mumkin?
A) Faqat she'r yozish uchun
B) Faqat savol berish uchun
C) Faqat hazil qilish uchun
+D) Fikrni dalillash va shaxs xarakterini ochish uchun

27. 200-mashqdagi "—Topib oldim, — dedim" gapi nima uchun ko'chirma gap hisoblanadi?
A) Chunki u kirish so'z bilan boshlangan
+B) Chunki bola so'zi tire va dedim so'zi bilan aynan, o'zgarishsiz berilgan
C) Chunki u so'roq gap
D) Chunki u undov gap

28. Ko'chirma gapni o'zlashtirma gapga aylantirganda qo'shiladigan -ligini/-ini kabi qo'shimchalar qanday vazifa bajaradi?
A) Hech qanday vazifa bajarmaydi
B) Gapni ko'chirma gapga aylantiradi
+C) O'zganing gapini ergashtirilgan holga keltirib, bosh gapga bog'laydi
D) Faqat kelishik qo'shimchasi vazifasini bajaradi

29. Matn bo'yicha, ikki xil o'zganing gapidan foydalanish usuli orasidagi asosiy tafovut nimada?
A) Birida faqat savol, ikkinchisida faqat buyruq bo'ladi
B) Ular orasida farq yo'q
+C) Birida shakl saqlanadi, ikkinchisida faqat mazmun saqlanadi
D) Birida ovoz balandligi o'zgaradi

30. "Dadam ovqatdan keyin qoziqni ko'rib qoldi" dan keyingi "—Kimniki? —Topib oldim..." qismi qaysi gap turiga misol va nima uchun?
A) Kirish gap, chunki matnni boshlab beradi
B) Ergash gap, chunki bog'lovchi bor
C) O'zlashtirma gap, chunki mazmuni o'zgartirilgan
+D) Ko'chirma gap, chunki suhbatdoshlarning so'zlari aynan, o'zgarishsiz, tire bilan berilgan
