So'zlashuv uslubi

--- OSON ---

1. Oilada, ko'cha-ko'yda kishilarning fikr almashishi jarayonida qo'llaniladigan nutq uslubi qanday ataladi?
A) Rasmiy uslub
B) Publitsistik uslub
+C) So'zlashuv uslubi
D) Ilmiy uslub

2. So'zlashuv uslubi necha turga bo'linadi?
A) To'rtga
B) Uchga
+C) Ikkiga
D) Beshga

3. So'zlashuv uslubining turlari qanday nomlanadi?
A) Ilmiy va badiiy
B) Rasmiy va norasmiy
C) Og'zaki va yozma
+D) Adabiy va oddiy

4. Adabiy til me'yorlariga qat'iy amal qilingan so'zlashuv uslubi qanday ataladi?
A) Oddiy so'zlashuv uslubi
+B) Adabiy so'zlashuv uslubi
C) Ilmiy uslub
D) Publitsistik uslub

5. Adabiy til me'yorlariga qat'iy amal qilmaydigan so'zlashuv uslubi qanday ataladi?
A) Adabiy so'zlashuv uslubi
+B) Oddiy so'zlashuv uslubi
C) Badiiy uslub
D) Rasmiy uslub

6. So'zlashuv uslubining har ikki turi ko'pincha qanday shaklda ro'yobga chiqadi?
+A) Dialog shaklida
B) She'riy shaklda
C) Monolog shaklida
D) Yozma shaklda

7. Ikki shaxsning o'zaro so'zlashuvi qanday nutq deb ataladi?
A) Ichki nutq
B) Monologik nutq
C) Yozma nutq
+D) Dialogik nutq

8. Matnga ko'ra, so'zlashuv uslubida so'zlar ko'pincha nimalarga boy bo'ladi?
A) Ilmiy atamalarga
+B) Kinoya, piching, qochirimlarga
C) Xorijiy so'zlarga
D) Rasmiy iboralarga

9. Matnda ko'rsatilgan so'zlashuv uslubining yana bir o'ziga xos xususiyati nima?
A) Rasmiylik
B) Murakkablik
+C) Erkinlik
D) Qat'iylik

10. So'zlashuv uslubi qaysi nutq turiga ko'proq xosdir?
+A) Og'zaki nutqqa
B) Rasmiy nutqqa
C) Ilmiy nutqqa
D) Yozma nutqqa

--- O'RTACHA ---

11. Abdulla Qahhorning "Yaxshi xat yozsa ham yig'laysan, yomon xat yozsa ham yig'laysan" gapi qaysi nutq uslubiga xos?
+A) So'zlashuv uslubi
B) Ilmiy uslub
C) Publitsistik uslub
D) Rasmiy uslub

12. Cho'lpon asaridagi "Badbaxt fitna! Qo'yasanmi, qo'ymaysanmi, axir?" parchasi qaysi uslubga mansub?
A) Badiiy tasvir uslubi
B) Ilmiy uslub
+C) So'zlashuv uslubi
D) Publitsistik uslub

13. 217-mashqdagi "Nazirabuvi" bilan bo'ladigan suhbat matni qaysi uslubga oid?
A) Publitsistik uslub
B) Ilmiy uslub
+C) So'zlashuv uslubi
D) Rasmiy-ish uslubi

14. Matnga ko'ra, adabiy me'yorlarga qat'iy rioya qilinmagan so'zlashuv turi qaysi?
A) Ilmiy uslub
B) Adabiy so'zlashuv uslubi
C) Publitsistik uslub
+D) Oddiy so'zlashuv uslubi

15. Matnga ko'ra, so'zlashuv uslubi qaysi holatda qo'llaniladi?
A) Gazeta va jurnallarda
B) Ilmiy maqolalarda
+C) Oilada, ko'cha-ko'yda fikr almashishda
D) Rasmiy hujjatlarda

16. 216-mashqdagi matnda Abdulla Qodiriyni ifodalash uchun ishlatilgan "pochchamiz" so'zi qanday nutqqa xos?
A) Publitsistik nutqqa
+B) Og'zaki so'zlashuv nutqiga
C) Ilmiy nutqqa
D) Rasmiy nutqqa

17. So'fining "Bu hovli-joy otangdan qolgani uchun o'zimniki deysanmi yo?" degan gapida qanday so'zlashuv xususiyati namoyon bo'ladi?
A) Ilmiylik
+B) Kinoya-piching
C) Betaraflik
D) Rasmiylik

18. Matnga ko'ra, dialog shakli so'zlashuv uslubining qaysi turlariga xos?
A) Faqat oddiy turiga
B) Faqat adabiy turiga
C) Hech biriga
+D) Har ikki turiga ham

19. "Fitna" so'zining Cho'lpon parchasida qo'llanilishi so'zlashuv uslubining qaysi xususiyatini ko'rsatadi?
A) Rasmiylikni
+B) Kinoya-pichingga boyligini
C) Betarafligini
D) Ilmiyligini

20. 217-mashqdagi "avval jo'n gaplashib olaylik" degan gap qaysi uslubga xos so'zlashuvni bildiradi?
A) Publitsistik uslubni
B) Rasmiy-ish uslubini
C) Ilmiy uslubni
+D) Oddiy so'zlashuvni

--- QIYIN ---

21. Abdulla Qahhor parchasidagi "Yaxshi xat yozsa ham yig'laysan, yomon xat yozsa ham yig'laysan" gapi nima uchun aynan so'zlashuv uslubiga xos deb hisoblanadi?
+A) Chunki unda kinoya va erkin, tabiiy nutq mavjud
B) Chunki unda rasmiy hujjat uslubi bor
C) Chunki unda faqat ilmiy atamalar bor
D) Chunki u gazetada bosilgan

22. Cho'lpon parchasida "Hubbil vatani minalimon" iborasi keltirilib, keyin uning ma'nosi izohlanishi nimani ko'rsatadi?
+A) So'zlashuv nutqida turli manba va iboralardan erkin foydalanilishini
B) Matnning rasmiy-ish uslubiga xosligini
C) Publitsistik uslubning yozma shaklini
D) Matnning ilmiy uslubga xosligini

23. Matn asosida, oddiy so'zlashuv uslubini adabiy so'zlashuv uslubidan qanday farqlash mumkin?
A) Ikkalasi ham bir xil, farqi yo'q
B) Adabiy so'zlashuv faqat yozma bo'ladi
+C) Oddiy so'zlashuvda adabiy til me'yorlariga qat'iy rioya qilinmaydi, adabiy so'zlashuvda esa rioya qilinadi
D) Oddiy so'zlashuv faqat gazetada uchraydi

24. Matnga ko'ra, nima uchun dialog so'zlashuv uslubining asosiy ro'yobga chiqish shakli hisoblanadi?
A) Chunki dialog faqat kitoblarda uchraydi
+B) Chunki so'zlashuv fikr almashish jarayonida, ya'ni ikki tomonlama muloqotda yuzaga keladi
C) Chunki dialog ilmiy uslubga xos
D) Chunki monolog so'zlashuvda ishlatilmaydi

25. So'fining "Meni bevatan deb bildingmi?" degan savolli murojaati nima uchun so'zlashuv uslubiga xos hisoblanadi?
A) Chunki bu gazeta maqolasidan olingan
+B) Chunki bu his-hayajon va his-tuyg'u bilan aytilgan erkin jonli nutq namunasi
C) Chunki bu rasmiy hujjatdagi jumla
D) Chunki bu ilmiy ta'rif beruvchi jumla

26. Matn asosida so'zlashuv uslubidagi "erkinlik" xususiyati qanday tushuniladi?
A) Nutqning faqat yozma shaklda bo'lishi
+B) Nutqda qat'iy qoidalarga bog'lanmay, tabiiy va bevosita fikr bildirilishi
C) Nutqda faqat ilmiy atamalar ishlatilishi
D) Nutqda hech qanday his-tuyg'u ifodalanmasligi

27. So'fi obrazining nutqida "badbaxt", "fitna" kabi so'zlarning qo'llanishi qaysi xulosani chiqarishga imkon beradi?
A) So'zlashuv uslubi faqat betaraf so'zlardan iboratligini
B) Bu so'zlar faqat ilmiy matnlarda uchrashini
+C) So'zlashuv uslubi hissiy-baholovchi so'zlarga boy bo'lishini
D) Bu so'zlar publitsistik uslubga xosligini

28. 217-mashqdagi "avval jo'n gaplashib, pishiqtirib olsag-u" iborasidagi "jo'n gaplashish" tushunchasi qaysi uslubiy xususiyatga ishora qiladi?
A) Ilmiy bahsga
B) Rasmiy-qat'iy muomalaga
C) Yozma hujjat tuzishga
+D) Oddiy, erkin, tayyorgarliksiz so'zlashuvga

29. Matnlar asosida so'zlashuv uslubi bilan publitsistik uslub o'rtasidagi asosiy farq nimada?
A) Ikkalasi ham faqat yozma shaklda bo'ladi
B) Ular o'rtasida hech qanday farq yo'q
+C) So'zlashuv uslubi og'zaki muloqotda, kinoya va erkinlikka boy bo'lib qo'llanadi, publitsistik uslub esa ommaviy axborotda axborot berish va ta'sir qilish maqsadida qo'llanadi
D) So'zlashuv uslubi faqat gazetada, publitsistik uslub faqat uyda qo'llaniladi

30. Matndagi barcha misollarni (Abdulla Qahhor, Cho'lpon, Asomiddin Rasulmuhammad o'g'li parchalarini) tahlil qilganda, ularni birlashtiruvchi umumiy xususiyat nima?
A) Hammasi ilmiy atamalardan tashkil topgan
+B) Hammasi jonli, erkin, dialogik nutq va his-tuyg'u ifodalovchi so'zlashuv uslubiga xos
C) Hammasi faqat yozma nutqqa xos
D) Hammasi rasmiy hujjat uslubida yozilgan
