12-§. O'zbekiston Respublikasi fuqarolarining konstitutsiyaviy burchlari

--- OSON ---

1. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining qaysi bobida fuqarolarning burchlari nazarda tutilgan?
A) IV bob
B) I bob
C) III bob
+D) II bob

2. Konstitutsiya va qonunlarga rioya qilish burchi nechanchi moddada belgilangan?
A) 49-modda
+B) 48-modda
C) 50-modda
D) 47-modda

3. O'zbekiston xalqining tarixiy, ma'naviy va madaniy merosini avaylab-asrash burchi nechanchi moddada belgilangan?
A) 51-modda
B) 52-modda
+C) 49-modda
D) 50-modda

4. Atrof tabiiy muhitga ehtiyotkorona munosabatda bo'lish burchi nechanchi moddada nazarda tutilgan?
+A) 50-modda
B) 49-modda
C) 48-modda
D) 51-modda

5. Qonun bilan belgilangan soliqlar va mahalliy yig'imlarni to'lash burchi nechanchi moddada belgilangan?
A) 52-modda
B) 53-modda
C) 50-modda
+D) 51-modda

6. O'z mamlakatini himoya qilish, harbiy yoki muqobil xizmatni o'tash burchi nechanchi moddada belgilangan?
A) 51-modda
+B) 52-modda
C) 49-modda
D) 50-modda

7. Qonun oldida hamma tengligi haqidagi qoida Konstitutsiyaning qaysi moddasida keltirilgan?
A) 48-modda
B) 52-modda
C) 49-modda
+D) 47-modda

8. Har kimning bepul umumiy ta'lim olishi kafolatlanishi Konstitutsiyaning qaysi moddasida ko'rsatilgan?
A) 40-modda
+B) 41-modda
C) 43-modda
D) 42-modda

9. O'zbekistonda Vatan himoyachilari kuni qaysi sanada nishonlanadi?
A) 8-yanvar
B) 9-may
C) 1-mart
+D) 14-yanvar

10. Maktablarda necha yil davomida bazaviy umumiy ta'lim beriladi?
A) 8 yil
B) 7 yil
C) 11 yil
+D) 9 yil

--- O'RTACHA ---

11. Chaqiruv kunida necha yoshga to'lgan erkaklar muddatli harbiy xizmatga chaqiriladi?
A) 16 yosh
B) 19 yosh
C) 17 yosh
+D) 18 yosh

12. Ma'muriy javobgarlik to'g'risidagi Kodeksga ko'ra, qonunbuzarlik sodir etilgan kunga qadar necha yoshga to'lgan fuqarolar ma'muriy javobgarlikka tortiladi?
+A) 16 yosh
B) 14 yosh
C) 15 yosh
D) 18 yosh

13. Aybni og'irlashtiruvchi vaziyatlarda qasddan odam o'ldirganlik uchun jinoiy javobgarlikka tortiladigan eng kichik yosh nechchi?
A) 12 yosh
B) 16 yosh
+C) 13 yosh
D) 14 yosh

14. Bosqinchilik, talonchilik, o'g'rilik kabi og'ir qonunbuzarliklar uchun jinoiy javobgarlikka tortiladigan yosh nechchi?
A) 15 yosh
B) 16 yosh
C) 13 yosh
+D) 14 yosh

15. Ayollar tinch davrda harbiy xizmatga chaqiriladimi?
+A) Yo'q, ayollar tinch davrda harbiy xizmatga chaqirilmaydi
B) Faqat oliy ma'lumotli ayollar chaqiriladi
C) Faqat 18 yoshdan oshgan ayollar chaqiriladi
D) Ha, barcha ayollar chaqiriladi

16. O'zbekistonda doimiy yoki vaqtincha yashovchi boshqa davlat fuqarolari harbiy xizmatni o'taydilarmi?
A) Faqat urush davrida o'taydilar
B) Ha, majburiy tartibda
+C) Yo'q, ular harbiy xizmatni o'tamaydilar
D) Faqat ixtiyoriy asosda o'taydilar

17. Muqobil xizmat odatda qanday ishlarni bajarishni ko'zda tutadi?
A) Faqat davlat idoralaridagi ishlarni
+B) Xalq xo'jaligida malaka talab qilinmaydigan ishlarni
C) Yuqori malaka talab qiluvchi ishlarni
D) Faqat harbiy bo'linmalardagi ishlarni

18. Matnga ko'ra, voyaga yetmagan qonunbuzarlarga nisbatan qo'llanilishi mumkin bo'lgan jazo turlaridan biri qaysi?
A) Ma'lumotni cheklash
B) Chet elga surgun qilish
C) Fuqarolikdan mahrum etish
+D) Jarima

19. 15 yoshga to'lgan va mustaqil ish haqiga ega bo'lgan voyaga yetmaganga qanday ta'sir chorasi qo'llanilishi mumkin?
A) Ozodlikdan mahrum etish
B) Umrbod ozodlikdan mahrum qilish
C) Fuqarolikdan mahrum etish
+D) Yetkazilgan moddiy zararning o'rnini qoplash majburiyati

20. 16 yoshga to'lgan va mustaqil ish haqiga ega bo'lgan voyaga yetmaganga qanday chora qo'llanilishi mumkin?
A) Umrbod qamoq
B) Muqobil xizmatga jalb etish
C) Fuqarolikdan mahrum etish
+D) Jarima solish

--- QIYIN ---

21. Jinoyat kodeksining 82-moddasiga ko'ra, jarima eng kam oylik ish haqining necha barobari miqdorida tayinlanadi?
A) Bir barobardan o'n barobargacha
B) Uch barobardan o'ttiz barobargacha
C) Besh barobardan ellik barobargacha
+D) Ikki barobardan yigirma barobargacha

22. Jinoyat kodeksining 83-moddasiga ko'ra, axloq tuzatish ishlari qancha muddatga tayinlanishi mumkin?
+A) Bir oydan bir yilgacha
B) Bir yildan uch yilgacha
C) Uch yildan besh yilgacha
D) Bir haftadan bir oygacha

23. Jinoyat kodeksining 85-moddasiga ko'ra, 13-16 yoshdagi shaxslarga og'ir jinoyat uchun ozodlikdan mahrum qilish necha yilgacha tayinlanadi?
A) Sakkiz yilgacha
+B) Olti yilgacha
C) O'n yilgacha
D) Uch yilgacha

24. Jinoyat kodeksining 85-moddasiga ko'ra, 13-16 yoshdagi shaxslarga o'ta og'ir jinoyat uchun ozodlikdan mahrum qilish necha yilgacha tayinlanadi?
A) Olti yilgacha
B) O'n besh yilgacha
+C) O'n yilgacha
D) Sakkiz yilgacha

25. Voyaga yetmaganlarga nisbatan umuman ozodlikdan mahrum qilish jazosi qanday muddat oralig'ida tayinlanadi?
A) Ikki yildan yigirma yilgacha
+B) Olti oydan o'n yilgacha
C) Bir yildan o'n besh yilgacha
D) Uch oydan besh yilgacha

26. Jinoyat kodeksining 82-moddasiga ko'ra, mahkum jarima to'lashdan olti oy davomida bo'yin tovlasa, sud nima qiladi?
A) Uni ozodlikdan mahrum qiladi
B) Jarima miqdorini ikki barobar oshiradi
+C) To'lanmagan jarima miqdorini axloq tuzatish ishlari bilan almashtiradi
D) Jazoni to'liq bekor qiladi

27. 82-moddaga ko'ra, eng kam oylik ish haqining ikki barobari miqdoridagi jarima axloq tuzatish ishlarining necha oyiga tenglashtirib hisoblanadi?
A) Yarim oyiga
+B) Bir oyiga
C) Ikki oyiga
D) Uch oyiga

28. Huquq va burchlar birligi tamoyiliga ko'ra, fuqaro o'z huquq va erkinliklarini amalga oshirishda yana nimaga rioya qilishi shart?
A) Faqat oila a'zolarining fikrini hisobga olishi
B) Faqat davlat organlariga bo'ysunishi
+C) Boshqa kishilarning huquqlari, erkinliklari, sha'ni va qadr-qimmatini hurmat qilishi
D) Faqat o'z manfaatlarini ko'zlashi

29. Matnga asoslanib, nima uchun jamiyatda yashovchi inson mutlaq erkin bo'la olmaydi?
A) Chunki qonunlar mavjud emas
B) Chunki fuqarolik huquqlari yo'q
+C) Chunki u o'ziga o'xshaganlar bilan muomala qilar ekan, atrofdagilarni inobatga olishi kerak
D) Chunki davlat unga erkinlik bermaydi

30. Konstitutsiyaviy burchlar va qonunlar fuqarolar tomonidan bajarilmagan hollarda qanday javobgarlik turlari kuchga kiradi?
A) Faqat jinoiy javobgarlik
+B) Ma'muriy, fuqaroviy yoki jinoiy javobgarlik
C) Faqat intizomiy javobgarlik
D) Faqat ma'muriy javobgarlik
