18-§. Oliy Majlis va uning vakolatlari

--- OSON ---

1. O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi qanday davlat organi hisoblanadi?
A) Ijro etuvchi hokimiyat organi
B) Mahalliy davlat hokimiyati organi
C) Sud hokimiyati organi
+D) Oliy davlat vakillik organi va qonun chiqaruvchi hokimiyat

2. Oliy Majlis nechta palatadan iborat?
+A) Ikki palatadan
B) Bir palatadan
C) To‘rt palatadan
D) Uch palatadan

3. Oliy Majlisning quyi va yuqori palatalari qanday nomlanadi?
A) Kengash va Qo‘mita
+B) Qonunchilik palatasi va Senat
C) Spiker va Rais
D) Vazirlar Mahkamasi va Kengash

4. Oliy Majlis Qonunchilik palatasi va Senatining vakolat muddati necha yil?
A) Olti yil
B) Uch yil
+C) Besh yil
D) To‘rt yil

5. Oliy Majlis Qonunchilik palatasi necha nafar deputatdan iborat?
A) 200 nafar
B) 120 nafar
+C) 150 nafar
D) 100 nafar

6. Oliy Majlis Senati necha nafar senatordan iborat?
A) 90 nafar
+B) 100 nafar
C) 120 nafar
D) 80 nafar

7. Qoraqalpog‘iston Respublikasi, har bir viloyat va Toshkent shahridan nechta senator saylanadi?
A) Besh kishidan
B) To‘rt kishidan
+C) Olti kishidan
D) Yetti kishidan

8. O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan Senatga nechta a’zo tayinlanadi?
A) O‘n ikki nafar
B) O‘n to‘rt nafar
+C) O‘n olti nafar
D) Yigirma nafar

9. Saylov kuni deputat yoki senator bo‘lish uchun fuqaro necha yoshga to‘lgan bo‘lishi kerak?
A) Yigirma bir yoshga
B) Yigirma yoshga
C) Yigirma uch yoshga
+D) Yigirma besh yoshga

10. Oliy Majlis Qonunchilik palatasi rahbarining lavozimi qanday ataladi?
+A) Spiker
B) Rais
C) Ombudsman
D) Bosh vazir

--- O'RTACHA ---

11. Oliy Majlis Qonunchilik palatasi deputatlari qanday asosda saylanadi?
A) Hokimlar taklifi asosida
B) Bir partiya asosida
+C) Ko‘ppartiyaviylik asosida
D) Prezident tavsiyasi asosida

12. Oliy Majlis Senati qaysi turdagi palata hisoblanadi?
A) Siyosiy partiyalar palatasi
+B) Hududiy vakillik palatasi
C) Diplomatik palata
D) Kasbiy palata

13. Bir shaxs bir vaqtning o‘zida Qonunchilik palatasi deputati va Senat a’zosi bo‘lishi mumkinmi?
A) Faqat Prezident ruxsati bilan mumkin
B) Ha, doim mumkin
C) Faqat besh yildan keyin mumkin
+D) Yo‘q, mumkin emas

14. Deputat yoki senator bo‘lish uchun fuqaro O‘zbekiston hududida kamida necha yil muqim yashagan bo‘lishi kerak?
+A) Besh yil
B) O‘n yil
C) Ikki yil
D) Uch yil

15. O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasini qabul qilish, unga o‘zgartirish kiritish qaysi organning vakolatiga kiradi?
A) Faqat Qonunchilik palatasining
+B) Qonunchilik palatasi va Senatning birgalikdagi vakolati
C) Faqat Vazirlar Mahkamasining
D) Faqat Prezidentning

16. O‘zbekiston Respublikasi Markaziy saylov komissiyasini tuzish kimning vakolatiga kiradi?
A) Faqat Bosh prokurorning vakolatiga
B) Faqat Qonunchilik palatasining mutlaq vakolatiga
C) Faqat Senatning mutlaq vakolatiga
+D) Qonunchilik palatasi va Senatning birgalikdagi vakolatiga

17. Bosh vazir nomzodini ko‘rib chiqish va tasdiqlash qaysi organlarning birgalikdagi vakolatiga kiradi?
+A) Qonunchilik palatasi va Senatning
B) Faqat Konstitutsiyaviy sudning
C) Faqat Senatning
D) Faqat Qonunchilik palatasining

18. Qonunchilik palatasi Spikeri va uning o‘rinbosarlarini kim saylaydi?
A) Prezident
B) Vazirlar Mahkamasi
C) Senat
+D) Qonunchilik palatasi o‘zi

19. Senat Raisi va uning o‘rinbosarlarini kim saylaydi?
A) Qonunchilik palatasi
+B) Senat o‘zi
C) Prezident
D) Bosh prokuror

20. O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudini kim saylaydi?
+A) Senat
B) Bosh prokuror
C) Vazirlar Mahkamasi
D) Qonunchilik palatasi

--- QIYIN ---

21. Qonunchilik palatasi deputatini daxlsizlik huquqidan mahrum etish masalasini kim va kimning taqdimiga binoan hal etadi?
A) Prezident, Bosh vazir taqdimiga binoan
B) Senat, Prezident taqdimiga binoan
C) Konstitutsiyaviy sud, Senat taqdimiga binoan
+D) Qonunchilik palatasi, Bosh prokuror taqdimiga binoan

22. Senat a’zosini daxlsizlik huquqidan mahrum etish masalasini kim va kimning taqdimiga binoan hal etadi?
A) Prezident, Senat taqdimiga binoan
B) Qonunchilik palatasi, Prezident taqdimiga binoan
C) Konstitutsiyaviy sud, Bosh vazir taqdimiga binoan
+D) Senat, Bosh prokuror taqdimiga binoan

23. O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy sudini kim va kimning taqdimiga binoan saylaydi?
+A) Senat, Prezident taqdimiga binoan
B) Qonunchilik palatasi, Bosh prokuror taqdimiga binoan
C) Prezident, Oliy sud taqdimiga binoan
D) Vazirlar Mahkamasi, Senat taqdimiga binoan

24. Tabiatni muhofaza qilish davlat qo‘mitasi raisini kimning taqdimiga binoan Senat tayinlaydi?
A) Bosh prokurorning taqdimiga binoan
+B) Bosh vazirning taqdimiga binoan
C) Qonunchilik palatasining taqdimiga binoan
D) Prezidentning taqdimiga binoan

25. O‘zbekiston Respublikasi Davlat xavfsizlik xizmati raisini tayinlash to‘g‘risidagi Prezident farmonini qaysi organ tasdiqlaydi?
+A) Senat
B) Vazirlar Mahkamasi
C) Konstitutsiyaviy sud
D) Qonunchilik palatasi

26. O‘zbekiston Respublikasining chet davlatlardagi diplomatik vakillarini kim va kimning taqdimiga binoan tayinlaydi?
+A) Senat, Prezident taqdimiga binoan
B) Vazirlar Mahkamasi, Senat taqdimiga binoan
C) Prezident, Tashqi ishlar vaziri taqdimiga binoan
D) Qonunchilik palatasi, Bosh vazir taqdimiga binoan

27. O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki boshqaruvi raisini kim va kimning taqdimiga binoan tayinlaydi?
A) Qonunchilik palatasi, Bosh vazir taqdimiga binoan
B) Vazirlar Mahkamasi, Senat taqdimiga binoan
C) Prezident, Moliya vaziri taqdimiga binoan
+D) Senat, Prezident taqdimiga binoan

28. Amnistiya to‘g‘risidagi hujjatlarni kim va kimning taqdimiga binoan qabul qiladi?
A) Vazirlar Mahkamasi, Senat taqdimiga binoan
B) Konstitutsiyaviy sud, Senat taqdimiga binoan
C) Qonunchilik palatasi, Bosh prokuror taqdimiga binoan
+D) Senat, Prezident taqdimiga binoan

29. Bosh prokurorning va Markaziy bank boshqaruvi raisining hisobotlarini eshitish qaysi palataning mutlaq vakolatiga kiradi?
A) Ikkala palataning birgalikda
+B) Senatning
C) Konstitutsiyaviy sudning
D) Qonunchilik palatasining

30. Qonunchilik palatasidagi 150 deputat va Senatdagi 100 senatorni hisobga olsak, Oliy Majlisning jami tarkibi nechta a’zodan iborat?
A) 300 nafar
B) 200 nafar
C) 230 nafar
+D) 250 nafar
