19-§. Amaliyot darsi. Qonun loyihasini qabul qilamiz

--- OSON ---

1. Qonunchilik tashabbusi nima?
+A) Qonun loyihasining qonun chiqaruvchi organga belgilangan tartibda rasman kiritilishi
B) Qonunni Prezident tomonidan imzolanishi
C) Qonun loyihasining Senatda ko'rib chiqilishi
D) Qonunning matbuotda e'lon qilinishi

2. Qonunchilik tashabbusi qonunchilik jarayonining nechanchi bosqichi hisoblanadi?
A) Ikkinchi bosqichi
B) Uchinchi bosqichi
+C) Birinchi bosqichi
D) To'rtinchi bosqichi

3. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining qaysi moddasi qonunchilik tashabbusi huquqini belgilaydi?
+A) 83-modda
B) 18-modda
C) 94-modda
D) 78-modda

4. Quyidagilardan qaysi biri qonunchilik tashabbusi huquqiga ega emas?
A) Vazirlar Mahkamasi
+B) Oddiy fuqarolar bevosita
C) Oliy sud
D) O'zbekiston Respublikasi Prezidenti

5. Fuqarolar o'z takliflari bilan bevosita kimga emas, balki kimga murojaat qiladilar?
A) Vazirlar Mahkamasiga emas, hokimga murojaat qiladilar
B) Senatga emas, Konstitutsiyaviy sudga murojaat qiladilar
+C) Oliy Majlisga emas, o'zlari saylagan deputatlarga murojaat qiladilar
D) Prezidentga emas, Bosh prokurorga murojaat qiladilar

6. Qoidaga ko'ra, qonun loyihasi Qonunchilik palatasida necha marta o'qishda ko'riladi?
A) To'rt marta
+B) Uch marta
C) Bir marta
D) Ikki marta

7. Qonunlar va Oliy Majlis qarorlari imzolangandan so'ng qancha muddat ichida e'lon qilinishi lozim?
A) O'n kundan kechiktirmasdan
B) Bir oydan kechiktirmasdan
+C) Bir haftadan kechiktirmasdan
D) Uch kundan kechiktirmasdan

8. Agar qonunda boshqa sana ko'rsatilmagan bo'lsa, normativ hujjat qachon kuchga kiradi?
+A) E'lon qilinishi bilan
B) Senat tasdiqlagan kundan
C) Qonunchilik palatasi qabul qilgan kundan
D) Prezident imzolagan kunidan

9. Qonun Senat tomonidan rad etilgan yoki Prezident tomonidan qaytarilgan hollarda u qancha muddat ichida qayta ko'rib chiqilishi kerak?
A) Bir hafta ichida
+B) Bir oy ichida
C) Ikki oy ichida
D) Uch oy ichida

10. Matnda keltirilgan maqbul qonun mezonlaridan biri qaysi?
A) Qonun faqat mutaxassislarga tushunarli bo'lishi kerak
B) Qonun uzun va murakkab tilda yozilishi kerak
C) Qonun faqat bir tilda yozilishi kerak
+D) Qonun oddiy va tushunarli tilda yozilgan bo'lishi lozim

--- O'RTACHA ---

11. Qonunchilik palatasi qo'mitalaridan biri qonun loyihasi bilan bog'liq qanday vazifani bajaradi?
A) Qonunni Senatga tasdiqlash uchun yuboradi
B) Qonunni Prezidentga imzolashga yuboradi
C) Qonunni matbuotda e'lon qiladi
+D) Qonun loyihasini oldindan ko'rib chiqadi

12. Qonunchilik jarayonining IV bosqichida nima amalga oshiriladi?
+A) Qonun Prezidentga imzolashga yuboriladi va matbuotda e'lon qilinadi
B) Qonun Senat tomonidan ko'rib chiqiladi
C) Qonun loyihasi qo'mita tomonidan ko'rib chiqiladi
D) Qonun loyihasi Qonunchilik palatasiga kiritiladi

13. Deputatlar ko'pchiligi ovoz berishi natijasida qonunchilik tashabbusi bo'yicha qanday qarorlar qabul qilinishi mumkin?
A) Faqat Prezidentga murojaat qilish to'g'risidagi qaror
B) Faqat qonun loyihasini rad etish to'g'risidagi qaror
+C) Yangi qonun loyihasini ishlab chiqish yoki uni takomillashtirishga yuborish to'g'risidagi qarorlar
D) Faqat referendum o'tkazish to'g'risidagi qaror

14. Qonunlarning ommaviy axborot vositalarida e'lon qilinishi nima uchun zarur?
A) Bu faqat xorijiy davlatlar uchun zarur
B) Bu ixtiyoriy jarayon hisoblanadi
C) Bu faqat tavsiya xarakteriga ega
+D) Bu ularni qo'llashning majburiy shartidir

15. Qonunchilik palatasi tomonidan qonun qabul qilingandan so'ng u qayerga yuboriladi?
+A) Senatga
B) Konstitutsiyaviy sudga
C) Vazirlar Mahkamasiga
D) To'g'ridan-to'g'ri Prezidentga

16. Senat qonunni ko'rib chiqqandan so'ng uni kimga yuboradi?
A) Oliy sudga
+B) O'zbekiston Respublikasi Prezidentiga imzolash uchun
C) Bosh prokurorga
D) Qonunchilik palatasiga

17. Matnga ko'ra, Vazirlar Mahkamasi qanday huquqqa ega?
A) Senatni tarqatib yuborish huquqiga
B) Qonunni bekor qilish huquqiga
+C) Qonunchilik tashabbusi huquqiga
D) Qonunni imzolash huquqiga

18. Bosh prokuror qonunchilik jarayonida qanday vakolatga ega?
A) Qonunni imzolash vakolatiga ega
B) Qonunni matbuotda e'lon qilish vakolatiga ega
C) Senatni boshqarish vakolatiga ega
+D) Qonunchilik tashabbusi huquqiga ega

19. Qoraqalpog'iston Respublikasi qonunchilik tashabbusi huquqini qanday amalga oshiradi?
A) Bevosita fuqarolar orqali
+B) O'z davlat hokimiyatining oliy vakillik organi orqali
C) Faqat Prezident orqali
D) Faqat Bosh prokuror orqali

20. Qonunchilik palatasi qonun loyihasini ko'rib chiqishga qabul qilish mumkinligi haqida nima chiqaradi?
A) Buyruq
B) Farmon
+C) Xulosa
D) Bitim

--- QIYIN ---

21. Nega fuqarolar Oliy Majlisga emas, balki o'zlari saylagan deputatlarga murojaat qiladilar?
A) Chunki fuqarolar deputatlarga soliq to'laydi
+B) Chunki fuqarolar to'g'ridan-to'g'ri qonunchilik tashabbusi huquqiga ega emas, deputatlar orqali bu huquqni ro'yobga chiqaradilar
C) Chunki Oliy Majlis fuqarolar murojaatini qabul qilmaydi
D) Chunki bu Konstitutsiyada taqiqlangan

22. Qonunchilik jarayonining to'g'ri ketma-ketligi qaysi?
+A) Tashabbus – palatada ko'rib chiqish va qabul qilish – Senatda ko'rib chiqish – Prezidentga imzolash va e'lon qilish
B) Tashabbus – Senatga yuborish – Prezidentga imzolash – palatada ko'rib chiqish
C) Senatda ko'rib chiqish – tashabbus – palatada qabul qilish – e'lon qilish
D) Prezidentga imzolash – tashabbus – Senatda ko'rib chiqish – e'lon qilish

23. Agar qonun loyihasi Konstitutsiyaga zid bo'lsa, maqbul qonun mezonlaridan qaysi biri buzilgan bo'ladi?
A) Qonun axloq-ma'naviyatga mos kelishi mezoni
B) Qonun oddiy tilda yozilishi mezoni
C) Qonun moddalarining ijro etilishi real bo'lishi mezoni
+D) Qonun О'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi va qonunlariga mos kelishi mezoni

24. Qonunning oddiy va tushunarli tilda yozilishi asosan nima uchun muhim, matndagi mezonlar mantig'idan kelib chiqib?
A) Chunki bu qonunni faqat yuristlar tushunishi uchun zarur
B) Chunki bu Prezidentga yoqish uchun zarur
+C) Chunki qonun barcha fuqarolar tomonidan tushunilishi va bajarilishi kerak
D) Chunki bu qonunning hajmini kamaytirish uchun zarur

25. Qonun ijro etilishi uchun zarur mablag'lar masalasi maqbul qonun mezonlaridan qaysi biriga bevosita bog'liq?
A) Qonun Konstitutsiyaga mos kelishi mezoniga
B) Qonun huquq va axloq-ma'naviyatga mos kelishi mezoniga
C) Qonun oddiy tilda yozilishi mezoniga
+D) Qonun moddalari ijro etilishi real bo'lishi mezoniga

26. Quyidagi tashkilotlardan qaysi biri qonunchilik tashabbusi huquqiga ega bo'lmagan organ hisoblanadi?
A) Oliy sud
B) Bosh prokuror
+C) Xalqaro tashkilotlar
D) Konstitutsiyaviy sud

27. Qonunchilik jarayonining qaysi bosqichida qonun loyihasi qoidaga ko'ra uch o'qishda ko'riladi?
A) III bosqich
+B) II bosqich
C) I bosqich
D) IV bosqich

28. Senat tomonidan rad etilgan qonun bilan Prezident tomonidan qaytarilgan qonun o'rtasidagi umumiy holat nima?
+A) Ikkalasi ham bir oy ichida qayta ko'rib chiqilishi kerak
B) Ikkalasi ham Konstitutsiyaviy sudga yuboriladi
C) Ikkalasi ham qonun kuchini butunlay yo'qotadi va qayta ko'rib chiqilmaydi
D) Ikkalasi ham darhol matbuotda e'lon qilinadi

29. Qonun amaliyotda samarasiz bo'lib chiqishining sababi maqbul qonun mezonlari nuqtai nazaridan nimada bo'lishi mumkin?
A) Qonun juda tez qabul qilinganligida
B) Qonun juda ko'p sahifadan iborat bo'lganligida
+C) Qonun moddalarining ijro etilishi real bo'lmasligi va ularga mablag' ajratilmaganligida
D) Qonun Senatda muhokama qilinmaganligida
