23-§. Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organlari

--- OSON ---

1. Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organlarining strukturasi va huquqiy maqomi O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining nechanchi moddasida belgilangan?
A) 108-modda
B) 110-modda
C) 102-modda
+D) 105-modda

2. Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organlari faoliyati qaysi qonun bilan batafsil tartibga solinadi?
A) "Fuqarolik jamiyati to'g'risida"gi Qonun
B) "Mahalliy davlat hokimiyati to'g'risida"gi Qonun
C) Fuqarolik kodeksi
+D) "Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organlari to'g'risida"gi Qonun

3. Shaharcha, qishloq va ovullarda, shuningdek, mahallalarda tashkil etiladigan o'zini o'zi boshqarish organi qanday ataladi?
A) Fuqarolar kengashi
B) Mahalla qo'mitasi
C) Fuqarolar kombinati
+D) Fuqarolar yig'ini

4. Fuqarolar yig'inining rahbari qanday nomlanadi?
A) Sardor
B) Vazir
C) Hokim
+D) Rais (oqsoqol)

5. Fuqarolar yig'ini raisi (oqsoqoli) necha yil muddatga saylanadi?
A) 5 yil
B) 2 yil
+C) 3 yil
D) 4 yil

6. Fuqarolar yig'inida ishtirok etish uchun fuqaro kamida necha yoshda bo'lishi kerak?
A) 16 yosh
B) 21 yosh
+C) 18 yosh
D) 25 yosh

7. Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organlari davlat hokimiyati organlari tizimiga...
A) faqat poytaxtda kiradi
+B) kirmaydi
C) qisman kiradi
D) kiradi

8. Qonunning nechanchi moddasida fuqarolar yig'ini faoliyatining asosiy yo'nalishlari bo'yicha komissiyalar sanab o'tilgan?
A) 20-modda
B) 8-modda
+C) 18-modda
D) 3-modda

9. Fuqarolar yig'inining organlari qatoriga quyidagilardan qaysi biri kirmaydi?
A) Fuqarolar yig'ini kengashi
+B) Tuman hokimligi
C) Taftish komissiyasi
D) Asosiy yo'nalishlar bo'yicha komissiya

10. Qonunning 3-moddasida nima ta'riflab berilgan?
A) Fuqarolar yig'inining tarkibi
B) Raisning maoshi
+C) Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarishi tushunchasi
D) Komissiyalarning vakolati

--- O'RTACHA ---

11. Fuqarolar yig'inida ishtirok etish uchun 18 yoshdan tashqari yana qaysi shart talab qilinadi?
A) Ishlab chiqarishda band bo'lish
B) Oliy ma'lumotga ega bo'lish
+C) Tegishli hududda doimiy yashash
D) Partiya a'zosi bo'lish

12. Quyidagilardan qaysi biri fuqarolar yig'ini huzuridagi komissiyalar qatoriga kirmaydi?
A) Ekologiya va tabiatni muhofaza qilish komissiyasi
+B) Soliq komissiyasi
C) Yarashtiruv komissiyasi
D) Xotin-qizlar bilan ishlash komissiyasi

13. Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organi faoliyati qachon tugatiladi?
A) Hokim buyrug'i bilan
B) Vazirlar Mahkamasi qarori bilan
+C) Faqat fuqarolar yig'ini qarori bilan
D) Prezident farmoni bilan

14. Qonunning 8-moddasiga ko'ra fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organlari qanday huquqiy maqomga ega?
A) Davlat muassasasi
B) Jamoat birlashmasi
+C) Yuridik shaxs
D) Xususiy tashkilot

15. Qonunning 4-moddasiga ko'ra fuqarolar o'zini o'zi boshqarishga bo'lgan konstitutsiyaviy huquqini qanday amalga oshiradilar?
A) Prokuratura orqali
+B) Fuqarolar yig'ini orqali, saylov huquqi kafolatlariga muvofiq
C) Sud orqali
D) Faqat internet orqali ovoz berish yo'li bilan

16. O'zini o'zi boshqarish organlari mansabdor shaxslarining davlat hokimiyati organlariga murojaatlari qanday holatda bo'ladi?
+A) Albatta ko'rib chiqilishi lozim
B) Faqat sud orqali hal qilinadi
C) Faqat yozma shaklda qabul qilinmaydi
D) E'tiborsiz qoldiriladi

17. Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organlari qaysi organ tomonidan belgilangan tartibda ro'yxatga olinadi?
+A) Vazirlar Mahkamasi
B) Oliy Majlis
C) Adliya vazirligi
D) Prezident Administratsiyasi

18. Qonunning 5-moddasida sanalgan prinsiplardan qaysi biri to'g'ri?
A) Yagona partiyaviylik
B) Maxfiylik
+C) Qonuniylik va oshkoralik
D) Markazlashtirish

19. "Voyaga yetmaganlar, yoshlar va sport masalalari bo'yicha komissiya" asosan qaysi guruh manfaatlariga xizmat qiladi?
+A) Yoshlar va bolalar
B) Ekologlar
C) Nafaqaxo'rlar
D) Tadbirkorlar

20. Fuqarolar yig'ini nomidan qabul qilingan qaror qayerda amal qiladi?
A) Faqat poytaxtda
B) Butun respublika bo'ylab
C) Faqat qo'shni davlatlarda
+D) Tegishli hudud doirasida

--- QIYIN ---

21. 17 yoshli, tegishli hududda doimiy yashaydigan fuqaro fuqarolar yig'inida ishtirok etishi mumkinmi?
A) Ha, agar maktabni tugatgan bo'lsa
B) Ha, chunki doimiy yashaydi
C) Ha, agar ota-onasi ruxsat bersa
+D) Yo'q, chunki 18 yoshga to'lmagan

22. Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organlari davlat hokimiyati tizimiga kirmasa-da, ularning qarorlari nega amal qiladi?
A) Chunki ular davlat organi hisoblanadi
+B) Chunki qonunchilikka muvofiq berilgan vakolat asosida
C) Chunki ular sud tomonidan tasdiqlanadi
D) Chunki ular partiya tomonidan boshqariladi

23. Qonunning 4-moddasiga ko'ra, fuqarolarning o'zini o'zi boshqarishga qatnashish huquqi nimaga bog'liq emas?
A) Yashash joyiga
B) Yoshiga
+C) Jinsi, irqi, millati, dini, e'tiqodiga
D) Fuqarolikka

24. Fuqarolar yig'ini kengashi va asosiy yo'nalishlar bo'yicha komissiya o'rtasidagi asosiy farq nimada?
A) Komissiya davlat organi hisoblanadi
B) Kengash faqat moliyaviy ishlar bilan shug'ullanadi
+C) Kengash umumiy boshqaruvni, komissiya esa aniq yo'nalish bo'yicha ishlarni amalga oshiradi
D) Ular bir xil vazifani bajaradi

25. Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organi faoliyatini hokim qarori bilan to'xtatish mumkinmi?
A) Ha, har doim mumkin
+B) Yo'q, faqat fuqarolar yig'ini qarori bilan tugatiladi
C) Ha, agar sud qarori bo'lsa
D) Ha, agar Vazirlar Mahkamasi ruxsat bersa

26. Qonunning 8-moddasiga ko'ra fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organi yuridik shaxs sifatida qanday belgilarga ega?
+A) O'z nomi tushirilgan muhrga ega va ro'yxatga olinadi
B) Hech qanday maxsus belgiga ega emas
C) Faqat bank hisob raqamiga ega
D) Faqat nomga ega

27. Qonunning 5-moddasida sanalgan prinsiplar orasida quyidagilardan qaysi biri YO'Q?
+A) Byurokratiya
B) Ijtimoiy adolat
C) Demokratiya
D) Oshkoralik

28. Fuqarolar yig'ini huzuridagi komissiyalar tizimida "tadbirkorlik faoliyatini rivojlantirish va oilaviy biznes masalalari bo'yicha komissiya" mavjudligi nimani ko'rsatadi?
A) Faqat ekologik masalalar bilan shug'ullanishini
B) Faqat sport masalalari bilan shug'ullanishini
C) Faqat siyosiy masalalar bilan shug'ullanishini
+D) O'zini o'zi boshqarish organlari iqtisodiy masalalar bilan ham shug'ullanishini

29. Konstitutsiya va Qonun o'rtasidagi vazifa taqsimoti bo'yicha to'g'ri fikrni tanlang.
A) Konstitutsiya faqat komissiyalar ro'yxatini beradi, Qonun tuzilmani belgilaydi
B) Ikkisi bir xil vazifani bajaradi
+C) Konstitutsiya asosiy tuzilma va huquqiy maqomni, Qonun esa batafsil tartib-qoidalarni belgilaydi
D) Qonun Konstitutsiyadan ustun turadi

30. Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarishi tushunchasiga ko'ra, qaysi masalalar ustuvor hal etiladi?
A) Faqat harbiy masalalar
B) Faqat xalqaro masalalar
C) Faqat davlat byudjeti masalalari
+D) Mahalliy ahamiyatga ega, milliy va ma'naviy qadriyatlardan kelib chiqadigan masalalar
