24-§. O'zbekiston Respublikasining sud tizimi

--- OSON ---

1. Matnga ko'ra, "sud" tushunchasi qanday ta'riflangan?
A) Ijro etuvchi hokimiyat organi
B) Qonun chiqaruvchi hokimiyat organi
C) Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organi
+D) Odil sudlovni amalga oshirishga haqli birdan bir davlat hokimiyati organi

2. O'zbekiston Prezidenti sud tizimini yangilashni nazarda tutuvchi Konstitutsiyaga o'zgartirish va qo'shimchalar kiritish haqidagi Qonunni qachon imzolagan?
+A) 2017-yil 6-aprel
B) 2017-yil 16-aprel
C) 2016-yil 6-aprel
D) 2018-yil 6-aprel

3. "Sud tizimi" tushunchasiga matnda qanday ta'rif berilgan?
A) Faqat Oliy sud va Konstitutsiyaviy suddan iborat tizim
B) Prokuratura va sudlar birlashmasi
+C) O'z vakolatlari, maqsadlari va vazifalariga muvofiq ish ko'radigan davlatning butun sudlov organlari
D) Faqat tuman sudlaridan iborat tizim

4. O'zbekiston Respublikasida qanday sudlar tuzilishiga yo'l qo'yilmaydi?
A) Ma'muriy sudlar
B) Iqtisodiy sudlar
C) Ixtisoslashtirilgan sudlar
+D) Favqulodda sudlar

5. O'zbekiston Respublikasi Oliy sudi qaysi sohalarda sud hokimiyatining oliy organi hisoblanadi?
+A) Fuqarolik, jinoiy, iqtisodiy va ma'muriy sud ishlarini yuritish sohasida
B) Faqat jinoyat ishlari bo'yicha
C) Faqat konstitutsiyaviy nazorat sohasida
D) Faqat iqtisodiy va ma'muriy sohada

6. O'zbekiston Respublikasida sud ishlarini yuritish qaysi tillarda olib boriladi?
A) Faqat arab tilida
+B) O'zbek, qoraqalpoq yoki o'sha hududda ko'pchilik aholi so'zlashadigan tilda
C) Faqat rus tilida
D) Faqat ingliz tilida

7. Sudyalar hamjamiyati organi bo'lib, sud hokimiyati mustaqilligiga rioya etilishini ta'minlashga ko'maklashuvchi institut qanday nomlanadi?
A) Adliya vazirligi
B) Konstitutsiyaviy nazorat qo'mitasi
C) Bosh prokuratura
+D) O'zbekiston Respublikasi Sudyalar oliy kengashi

8. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy sudi qanday ishlarni ko'rib chiqadi?
A) Jinoyat ishlarini
B) Iqtisodiy nizolarni
+C) Qonun chiqaruvchi va ijro etuvchi hokimiyat hujjatlarining Konstitutsiyaga muvofiqligi to'g'risidagi ishlarni
D) Fuqarolik nizolarini

9. "Birinchi instansiya sudi" matnda qanday ta'riflangan?
A) Faqat Konstitutsiyaviy sudni anglatadi
B) Prokuratura organi
+C) Qonunga muvofiq sud majlisida birinchi bo'lib ish holatlarini aniqlovchi va qaror yoki hukm chiqaruvchi sud
D) Faqat Oliy sudni anglatadi

10. "Kassatsiya" matnda qanday ta'riflangan?
A) Sud qarorining ijro etilishi
B) Ishni birinchi marta ko'rib chiqish
+C) Tomonlar shikoyati yoki prokuror protestiga ko'ra Oliy sud instansiyasi tomonidan hukmni bekor qilish haqidagi ariza
D) Sudyani tayinlash jarayoni

--- O'RTACHA ---

11. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining qaysi moddasiga muvofiq mamlakatda sud tizimi belgilanadi?
A) 112-modda
+B) 107-modda
C) 93-modda
D) 110-modda

12. O'zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumi majlisida kimning ishtiroki matnda majburiy tarzda ko'rsatilgan?
+A) Bosh prokuror
B) Senat raisi
C) Bosh vazir
D) Qonunchilik palatasi spikeri

13. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy sudi qanday tartibda shakllantiriladi?
A) Xalq tomonidan to'g'ridan-to'g'ri saylov orqali
B) Bosh prokuror tomonidan tayinlanadi
+C) Prezident taqdimiga binoan Oliy Majlis Senati tomonidan saylanadi
D) Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi

14. Matnga ko'ra, apellatsiya tartibida ko'rib chiqilgan ish yana qanday tartibda ko'rib chiqilishi mumkin emas?
A) Nazorat tartibida
B) Ma'muriy tartibda
+C) Kassatsiya tartibida
D) Birinchi instansiya tartibida

15. Qoraqalpog'iston Respublikasida Konstitutsiyaviy sud vazifasini qaysi organ bajaradi?
A) Qoraqalpog'iston Respublikasi Adliya vazirligi
+B) Qoraqalpog'iston Respublikasi Konstitutsiyaviy nazorat qo'mitasi
C) Qoraqalpog'iston Respublikasi Jo'qorg'i Kengashi
D) Qoraqalpog'iston Respublikasi Oliy sudi

16. Jadvalga ko'ra, fuqarolik ishlarini birlamchi ko'rib chiqish qaysi sudlar zimmasiga yuklatilgan?
A) Konstitutsiyaviy sud
B) Iqtisodiy sudlar
+C) Tumanlararo, tuman (shahar) sudlari
D) Oliy sud

17. Matnda O'zbekiston Respublikasida sud hokimiyati necha xil sudlov turi orqali amalga oshirilishi ko'rsatilgan?
A) 3 xil
B) 6 xil
+C) 5 xil
D) 4 xil

18. Oliy sud tomonidan qabul qilingan qarorlar qanday xususiyatga ega?
A) Prezident tasdig'idan keyin kuchga kiradi
+B) Uzil-kesil bo'ladi va butun O'zbekiston hududida ijro etilishi majburiy
C) Faqat Toshkent shahrida majburiy
D) Faqat maslahat xarakteriga ega

19. Sud jarayonida ishlatilayotgan tilni bilmagan sud ishtirokchisiga qanday huquq kafolatlangan?
A) Sudni to'xtatish huquqi
+B) Tarjimon orqali sud materiallari bilan tanishish va o'z ona tilida so'zga chiqish huquqi
C) Ishtirok etmaslik huquqi
D) Boshqa davlatga murojaat qilish huquqi

20. O'zbekiston Respublikasida sud tizimi qaysi hujjatlar asosida belgilanadi?
+A) Konstitutsiyaning 107-moddasi va "Sudlar to'g'risida"gi Qonunning 1-moddasi asosida
B) Xalqaro shartnomalar asosida
C) Faqat Vazirlar Mahkamasi qarori asosida
D) Faqat Prezident farmoni asosida

--- QIYIN ---

21. 2017-yil 6-aprelda kiritilgan o'zgartirishlar natijasida joriy etilgan yangi institutning asosiy vazifasi nimadan iborat?
A) Jinoiy ta'qibni amalga oshirish (Bosh prokuratura)
B) Saylovlarni o'tkazish (Markaziy saylov komissiyasi)
+C) Sud hokimiyati mustaqilligiga rioya etilishini ta'minlashga ko'maklashish (Sudyalar oliy kengashi)
D) Qonun loyihalarini tayyorlash (Adliya vazirligi)

22. Fuqaro tumanlararo iqtisodiy sudning qarori bilan rozi bo'lmasa, matnga asoslanib, u qanday tartibda o'z huquqlarini himoya qila oladi?
A) Faqat prokuraturaga ariza yozadi
B) To'g'ridan-to'g'ri Konstitutsiyaviy sudga murojaat qiladi
C) Qarorni o'zgartirish imkoni yo'q
+D) Yuqori turuvchi sudga apellatsiya yoki kassatsiya tartibida shikoyat qiladi

23. Ikki tashkilot o'rtasida moliyaviy shartnoma yuzasidan nizo kelib chiqsa, matnga ko'ra bu ish qaysi sud tomonidan ko'rib chiqiladi?
A) Ma'muriy sud
+B) Iqtisodiy sud
C) Konstitutsiyaviy sud
D) Jinoyat ishlari bo'yicha sud

24. Davlat organi noqonuniy qaror qabul qilib, fuqaroning huquqini buzsa, matn asosida fuqaro qaysi sudga murojaat qilishi kerak?
+A) Ma'muriy sud
B) Jinoyat sudi
C) Konstitutsiyaviy sud
D) Iqtisodiy sud

25. 2017-yilgi konstitutsiyaviy islohot natijasida Oliy sud tarkibida qanday o'zgarish sodir bo'ldi?
A) Oliy sud tarqatib yuborildi
B) Oliy sud vakolatlari Konstitutsiyaviy sudga o'tkazildi
+C) Fuqarolik, jinoyat, ma'muriy va iqtisodiy sudlov ishlari yagona organ - Oliy sudga birlashtirildi
D) Oliy sud faqat jinoyat ishlari bilan shug'ullanadigan bo'ldi

26. Quyidagilardan qay biri matnda keltirilgan sud faoliyati prinsiplariga kirmaydi?
A) Oshkoralik
+B) Markazlashtirish
C) Qonuniylik
D) Obyektivlik

27. Quyidagilardan qay biri O'zbekiston Respublikasi sud tizimining bosh vazifalariga kirmaydi?
A) Korxonalarning huquqlarini sud yo'li bilan himoya qilish
B) Qonun ustuvorligini ta'minlash
C) Fuqarolarning huquq va erkinliklarini suddagi himoyasini amalga oshirish
+D) Qonun loyihalarini ishlab chiqish va qabul qilish

28. Bir kishi jinoyat ishi bo'yicha tuman sudi hukmidan norozi bo'lib, avval apellatsiya tartibida shikoyat qilgan bo'lsa, matnga asosan u xuddi shu ish yuzasidan yana qanday harakat qila oladi?
A) Ishni qaytadan birinchi instansiyada ko'rdiradi
B) Kassatsiya tartibida qayta shikoyat qiladi
C) Konstitutsiyaviy sudga murojaat qiladi
+D) Apellatsiya tartibida ko'rib chiqilgan ishni kassatsiya tartibida ko'rib chiqish mumkin emas

29. Oliy sud nazorat tartibida ish ko'rib chiqishdan tashqari matnga ko'ra yana qanday funksiyani bajaradi?
A) Qonun loyihalarini tasdiqlash
B) Prezidentni saylash
C) Xalqaro shartnomalarni imzolash
+D) Quyi sudlarning sudlov faoliyati ustidan nazorat qilish va sudlov amaliyotini tahlil qilish

30. O'zbekiston Respublikasi sud tizimida turli bosqich sudlarining (tuman, viloyat, Oliy sud) mavjudligi qanday maqsadga xizmat qiladi?
A) Sudyalarning ish haqini oshirish uchun
B) Faqat sudyalar sonini ko'paytirish uchun
C) Davlat byudjetini kamaytirish uchun
+D) Ishlarni sudga tegishlilik bo'yicha taqsimlash va yuqori instansiyada qayta ko'rib chiqish orqali adolatni ta'minlash
