Как ещё можно передать чужую речь. Живая и неживая природа. Климат Земли. Экология Узбекистана

--- OSON ---

1. Kosvenna rech (o'zlashtirma gap) chet so'zlarni qanday shaklda beradi?
+A) O'zgartirilgan shaklda
B) Faqat buyruq shaklida
C) Faqat savol shaklida
D) Aynan o'sha shaklda

2. Kosvenna rech qaysi qo'shma gap turiga ega?
A) Ajratilgan qo'shma gap
+B) Ergashgan qo'shma gap (izohli ergash gapli)
C) Sodda gap
D) Bog'langan qo'shma gap

3. To'g'ri gap darak gap bo'lsa, kosvenna gapga aylantirilganda qaysi bog'lovchi ishlatiladi?
+A) что
B) когда
C) чтобы
D) ли

4. To'g'ri gap buyruq yoki iltimos bildirsa, kosvenna gapga aylantirilganda qaysi bog'lovchi ishlatiladi?
A) ли
B) когда
+C) чтобы
D) что

5. To'g'ri gap so'roq gap bo'lsa, kosvenna gapga aylantirilganda qanday zarracha ishlatiladi?
A) чтобы
+B) ли
C) как
D) что

6. Tsitata nima?
+A) Biror matndan olingan aniq parcha
B) Savol gap
C) Buyruq gap
D) O'z fikrni bildirish

7. Tsitata qanday belgilar bilan ajratiladi?
A) Hech qanday belgi bilan ajratilmaydi
B) Faqat vergul bilan
+C) To'g'ri rech kabi belgilar bilan
D) Kosvenna rech kabi belgilar bilan

8. Jonli tabiatga nimalar kiradi?
A) Faqat havo
B) Faqat suv
C) Faqat toshlar
+D) O'simliklar, hayvonlar va inson

9. Jonsiz tabiat nima?
A) Nafas oladigan, o'sadigan va o'ladigan mavjudotlar
B) Faqat o'simliklar
C) Faqat hayvonlar
+D) O'sadigan bo'lmagan, doimo bir xil holatda turadigan tabiat predmetlari

10. O'zbekiston Konstitutsiyasining 55-moddasida nima haqida gap boradi?
+A) Yer, uning qa'ri, suvlar, o'simlik va hayvonot dunyosi umummilliy boylik ekanligi
B) Ta'lim tizimi haqida
C) Sog'liqni saqlash haqida
D) Davlat tili haqida

--- O'RTACHA ---

11. "Он сказал: «Я приду вовремя»" gapini kosvenna rechga to'g'ri aylantiring.
A) Он сказал, чтобы пришёл вовремя
B) Он сказал: я приду вовремя
C) Он спросил, придёт ли он вовремя
+D) Он сказал, что придёт вовремя

12. Matnda jurnalist savoliga javoban bolalar jonli tabiatga nimalar kirishini aytishdi?
A) Faqat hayvonlar
B) Toshlar va suv
C) Faqat odamlar
+D) Odamlar, hayvonlar, o'simliklar

13. Matnga ko'ra, O'zbekistonda so'nggi o'n yilliklarda yuz bergan eng katta fojia qaysi?
A) Sel toshqini
B) Qurg'oqchilik fojiasi
+C) Aral dengizi fojiasi
D) Zilzila fojiasi

14. Matnga ko'ra, ekologiya muammosi ayniqsa qachon dolzarb bo'lib qoldi?
A) Yuz yil oldin
B) Hech qachon dolzarb bo'lmagan
C) O'rta asrlarda
+D) Odamlar ekologik katastrofalar guvohi bo'lgan so'nggi yillarda

15. Kosvenna gap sxemasida "kim, chey, qanday, qayerda, qachon" so'zlari qaysi gap qismida ishlatiladi?
A) Faqat savol gapda
B) Bosh gap qismida
C) Faqat buyruq gapda
+D) Ergash (izohli) gap qismida

16. "Отдай девочке книгу", – сказал Марат gapini qoidaga ko'ra kosvenna rechga aylantiring.
A) Марат спросил, отдали ли девочке книгу
+B) Марат сказал, чтобы девочке отдали книгу
C) Марат сказал, что девочке отдали книгу
D) Марат сказал: отдай девочке книгу

17. "Ты купил хлеба?" – спросила мама gapini kosvenna rechga aylantiring.
A) Мама сказала, что я купил хлеба
+B) Мама спросила, купил ли я хлеба
C) Мама сказала, чтобы я купил хлеба
D) Мама спросила, что я купил хлеба

18. Matnga ko'ra, Priaralye haqida gapirganda nimani doim eslab yurish kerak?
A) Faqat sayyohlikni rivojlantirishni
B) Faqat baliqchilikni rivojlantirishni
+C) Insonning bezoshfikr faoliyati atrof-muhitga qanday zarar yetkazishi mumkinligini
D) Faqat suv tejashni

19. Matnda "Природа" so'zi qanday ta'riflangan?
A) Faqat o'simliklar dunyosi
B) Faqat hayvonlar dunyosi
+C) Inson qo'li bilan yaratilmagan hamma narsa
D) Inson tomonidan yaratilgan narsalar

20. Matnda bolalar nimani va'da qilishdi?
A) Faqat sport bilan shug'ullanishni
+B) Tabiat sovg'a qilgan boyliklarni ehtiyotlab saqlash va ko'paytirish
C) Faqat kitob o'qishni
D) Faqat maktabga borishni

--- QIYIN ---

21. Quyidagi to'g'ri gaplardan qaysi biri kosvenna rechga aylantirilganda "чтобы" bog'lovchisi bilan ishlatiladi?
A) Мама спросила: «Ты купил хлеба?»
B) Он сказал: «Я приду вовремя»
+C) «Отдай девочке книгу», – сказал Марат
D) Я сказал маме: «В субботу у меня будут гости»

22. "Я сказал маме: «В субботу у меня будут гости»" gapini to'g'ri qoida asosida kosvenna rechga aylantiring va bog'lovchini aniqlang.
A) Я сказал маме, чтобы в субботу были гости (чтобы bog'lovchisi)
B) Я сказал маме: в субботу гости (o'zgarishsiz)
C) Я спросил маму, будут ли гости (ли zarrachasi)
+D) Я сказал маме, что в субботу у меня будут гости (что bog'lovchisi)

23. Matndagi "Природа – всё то, что не создано руками человека" jumlasi qanday nutq turi hisoblanadi va uni kosvenna rechga aylantirsak qanday bo'ladi?
A) Kosvenna rech; o'zgartirish shart emas
+B) To'g'ri rech; kosvenna rechga aylantirilsa: Дети говорили, что природа – это всё то, что не создано руками человека
C) Savol gap; "ли" bilan o'zgaradi
D) Tsitata; hech qachon o'zgartirilmaydi

24. Matnga ko'ra, Aral dengizi fojiasi va inson faoliyati orasidagi bog'liqlik qanday tushuntiriladi?
A) Aral fojiasi haqida matnda ma'lumot yo'q
B) Aral fojiasi tabiiy ofat bo'lib, insonga bog'liq emas
C) Aral fojiasi faqat iqlim o'zgarishi natijasida yuz berdi
+D) Insonning bezoshfikr, faol faoliyati atrof-muhitga katta zarar yetkazishi mumkin, buning natijasida Aral fojiasi yuz berdi

25. Quyidagi obyektlardan qaysi biri jonsiz tabiatga misol bo'la oladi, matndagi ta'rifga asosan?
A) Odam
+B) Tosh
C) Daraxt
D) Hayvon

26. Matnda keltirilgan misollardan qaysi biri buyruq/iltimos ma'nosini bildiradi va shunga mos bog'lovchi qo'llangan?
A) Мама спросила, где мы были (qayerda so'roq so'zi)
B) Hech biri
+C) Он попросил, чтобы мы подождали (чтобы)
D) Он сказал, что был в театре (что)

27. Matnga ko'ra ekologik katastrofa nima sababdan yuzaga keladi va uning oldini olish uchun nima qilish kerak?
+A) Insonning tabiatga nisbatan qadrsiz munosabati sababli; atrof-muhitga ehtiyotkorlik bilan munosabatda bo'lish kerak
B) Faqat iqlim o'zgarishi sababli; hech narsa qilib bo'lmaydi
C) Sabab yo'q, tasodifan yuzaga keladi
D) Faqat vulqon otilishi sababli; faqat davlat mas'ul

28. Kosvenna gap sxemasida bosh gapdagi "muallif so'zlari" va ergash gapdagi "to'g'ri rech" qanday bog'lovchi orqali bog'lanadi (umumiy holatda)?
A) Faqat vergul orqali
+B) что, чтобы, как kabi bog'lovchi so'zlar orqali
C) Faqat tire orqali
D) Hech qanday bog'lovchisiz

29. Matndagi "Искусство вечно, как сама жизнь" (Ф. Шаляпин) jumlasi tsitata sifatida qanday belgilanadi va uni kosvenna rechga aylantirsak qaysi bog'lovchi ishlatiladi?
A) Qo'shtirnoqsiz beriladi; o'zgartirilmaydi
+B) Qo'shtirnoq ichida beriladi; kosvenna rechga aylantirilsa "что" bog'lovchisi ishlatiladi
C) Faqat vergul bilan ajratiladi; "чтобы" ishlatiladi
D) Umuman ajratilmaydi

30. Matn mazmuniga ko'ra, O'zbekiston Konstitutsiyasining 55-moddasi va ekologiya mavzusidagi matn o'rtasida qanday bog'liqlik bor?
A) Faqat matn iqtisodiyotga oid
B) Ular bir-biriga umuman bog'liq emas
C) Faqat Konstitutsiya ta'limga oid
+D) Ikkalasi ham tabiiy boyliklarni asrash va davlat tomonidan muhofaza qilinishi zarurligini ta'kidlaydi
