5-§ Inson va jamiyat

--- OSON ---

1. "Inson" so'zi qaysi tildan olingan?
A) Yunoncha
B) Forscha
C) Lotincha
+D) Arabcha

2. "Inson" so'zining arabcha ma'nosi nima?
A) O'ylamoq
B) Yaratmoq
C) Bilmoq
+D) Unutmoq

3. Matnda insonni boshqa biologik mavjudotlardan ajratib turadigan xususiyatlar qaysi qatorda to'g'ri ko'rsatilgan?
A) Kuch, tezlik, chaqqonlik
B) Rang, bo'y, vazn
+C) Aql, ma'naviyat, madaniyat, axloq, tafakkur, til
D) Yashash joyi, ovqatlanishi

4. "BILIB OLING" bo'limida berilgan ta'rifga ko'ra jamiyat nima?
A) Bir oiladagi odamlar guruhi
+B) Muayyan hududda yashovchi, ehtiyoj va manfaatlariga ko'ra birlashgan kishilardan iborat jamoa
C) Davlat boshqaruv tizimi
D) Ishlab chiqarish korxonasi

5. Alisher Navoiy ijodiga ko'ra, dunyodagi eng katta boylik nima hisoblanadi?
A) Mulk-dunyo
B) Oltin-kumush
+C) Hazrati inson
D) Ilm-fan

6. Matnda keltirilgan hikoyatga ko'ra, Buzrugmehr qaysi davlatning vaziri bo'lgan?
A) Ahomoniylar
B) Somoniylar
+C) Sosoniylar
D) Ashkoniylar

7. Ibtidoiy jamoa-urug'chilik tuzumida qon-qarindoshlikning ona urug'i doirasida rasmiylashgan shakli tarixda qanday nomlangan?
A) Demokratiya
+B) Matriarxat
C) Monarxiya
D) Patriarxat

8. Ilk paleolit davrida odamlar qanday yashaganlar?
A) Qishloq jamoalarida
B) Alohida uylarda
C) Shaharlarda
+D) To'da-to'da bo'lib g'orlarda

9. Abu Ali ibn Sino fikricha, jamoaning barcha a'zolari nima bilan shug'ullanmoqlari zarur?
+A) Mehnat bilan
B) Ilm bilan
C) Hunarmandchilik bilan
D) Savdo bilan

10. Matnga ko'ra, insonlarning jamiyatda yashashdan asosiy maqsadi nima?
A) Mansab egallash
B) Shuhrat qozonish
+C) Farovon turmush kechirish
D) Boylik to'plash

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagilardan qaysi biri matnga ko'ra faqat insongagina xos xususiyat hisoblanadi?
+A) Bunyodkorlik va yaratuvchanlik fazilati
B) Guruh bo'lib yashash
C) Oziq-ovqat iste'mol qilish
D) Harakatlanish qobiliyati

12. "Har qanday jamoa jamiyat bo'lavermaydi, lekin istalgan jamiyat jamoa hisoblanadi" degan fikrdan qanday to'g'ri xulosa chiqarish mumkin?
+A) Jamiyat tushunchasi jamoadan ko'ra kengroq va chuqurroq mazmunga ega
B) Jamoa jamiyatdan kengroq tushuncha
C) Jamiyat faqat kichik guruhlarga tegishli
D) Jamoa va jamiyat bir xil tushuncha

13. Matnda qomusiy alloma sifatida tilga olinmagan allomani aniqlang.
A) Abu Rayhon Beruniy
B) Abu Ali ibn Sino
+C) Mirzo Ulug'bek
D) Abu Nasr Forobiy

14. Buzrugmehr aytgan davlat inqirozining birinchi sababi nima edi?
A) Soliqlarning oshib ketgani
B) Tabiiy ofatlarning yuz bergani
+C) Podshohlar dono va fozil kishilarni uzoqlashtirib, davlat ishlarini besavod odamlarga topshirgani
D) Dushmanlarning ko'payib ketgani

15. Buzrugmehr aytgan davlat inqirozining ikkinchi sababi nima edi?
A) Diniy nizolar kelib chiqgani
B) Qo'shni davlatlar bilan urush olib borilgani
+C) Podshohlar o'z farovonligini xalq farovonligidan ustun qo'ygani
D) Savdo yo'llari yopilgani

16. Matnga ko'ra jamiyat asta-sekin taraqqiy etib qanday jamiyatga aylanadi?
+A) Fuqarolik jamiyatiga
B) Harbiy jamiyatga
C) Diniy jamiyatga
D) Urug'chilik jamiyatiga

17. Matnga ko'ra, inson jamiyatdan tashqarida qolganda nimani yo'qotadi?
A) Jismoniy kuchini
+B) O'zining haqiqiy mohiyatini
C) Moddiy boyligini
D) Yashash joyini

18. Matndagi fikrlarga asoslanib, jamiyatdagi munosabatlarning boy va xilma-xilligi nimaga olib keladi?
A) Tabiiy resurslarning tugashiga
B) Aholi sonining kamayishiga
+C) Ma'naviy-madaniy sifatlarning mustahkamlanishiga
D) Davlat chegaralarining o'zgarishiga

19. Abu Ali ibn Sino fikricha, inson o'z shaxsiy talablarini qanday qondira oladi?
A) Yolg'iz yashash orqali
+B) Insoniyatning boshqa vakillari bilan munosabatda bo'lish orqali
C) Faqat boylik to'plash orqali
D) Tabiatdan uzilib yashash orqali

20. So'nggi paleolit oxirida yuz bergan tub o'zgarish natijasida ibtidoiy to'da o'rniga nima vujudga keldi?
A) Davlat tuzumi
B) Diniy jamoa
C) Fuqarolik jamiyati
+D) Ibtidoiy jamoa-urug'chilik tuzumi

--- QIYIN ---

21. Matnga asoslanib, ilk paleolit davridagi to'da bo'lib yashashni fuqarolik jamiyati deb atash mumkin emasligining sababini aniqlang.
A) Chunki u davrda hech qanday munosabat bo'lmagan
B) Chunki u davrda odamlar juda ko'p bo'lgan
C) Chunki u davrda til mavjud bo'lmagan
+D) Chunki u davrda odamlar o'z ehtiyoj va manfaatlariga ko'ra ongli ravishda uyushgan huquqiy jamoa emas, balki tabiiy tirikchilik uchun birlashgan to'da bo'lgan

22. Matn mazmuniga ko'ra, nima uchun fuqarolik jamiyati insoniyat taraqqiyotining mahsuli hisoblanadi?
A) Chunki u birdaniga paydo bo'lgan
+B) Chunki u jamiyat tarixiy taraqqiyot jarayonida ibtidoiy jamoadan tortib, ma'naviy-madaniy munosabatlarning rivojlanishi natijasida yuzaga kelgan yuksak bosqich
C) Chunki u faqat boylar uchun yaratilgan
D) Chunki u faqat qonun bilan yaratilgan

23. Buzrugmehrning Sosoniylar davlati inqirozi haqidagi fikri bilan Abu Ali ibn Sinoning jamoa haqidagi fikrini solishtirganda, qanday umumiy g'oya kelib chiqadi?
A) Davlat faqat kuchli qo'shin bilan mustahkam bo'ladi
+B) Jamiyat va davlatning mustahkamligi adolat, barchaning manfaatini hisobga olish va qonunlarga rioya qilishga bog'liq
C) Jamiyat rivoji faqat boylikka bog'liq
D) Davlatning mustahkamligi geografik joylashuvga bog'liq

24. Matndagi "faqat insongagina ato etilgan bunyodkorlik, yaratuvchanlik fazilatlari uni jamiyat gultojiga aylantiradi" iborasi orqali muallif nimani ta'kidlamoqchi?
+A) Insonning yaratuvchanlik qobiliyati uni jamiyatning eng qadrli va yuksak a'zosiga aylantirishini
B) Insonning boyligi eng ko'p ekanligini
C) Insonning tanasi eng go'zal ekanligini
D) Insonning jismoniy kuchi eng ustun ekanligini

25. Alisher Navoiy va Abu Ali ibn Sino fikrlarini taqqoslaganda, ularning umumiy g'oyasini aniqlang.
+A) Inson va uning baxt-saodati, jamiyatdagi o'zaro munosabatlari eng muhim qadriyat hisoblanadi
B) Faqat moddiy boylik muhim
C) Faqat ilm-fan muhim
D) Faqat davlat boshqaruvi muhim

26. Nega "har qanday jamoa jamiyat bo'la olmaydi, ammo har qanday jamiyat jamoa hisoblanadi" degan qoida mantiqan to'g'ri?
A) Chunki jamoa faqat davlatda bo'ladi
+B) Chunki jamiyat bo'lish uchun jamoa bo'lishdan tashqari muayyan hudud, ehtiyoj va manfaatlarga asoslangan uyushgan munosabatlar zarur, jamoa esa bu shartlarsiz ham mavjud bo'lishi mumkin
C) Chunki jamiyat kichikroq tushuncha
D) Chunki jamoa va jamiyat bir xil narsa

27. Matn mazmuniga ko'ra, jamiyat taraqqiyoti insonlarning qanday fazilatlariga bevosita bog'liq?
+A) Mehr-oqibatli, xushmuomala, ahil-inoq bo'lib, ezgu maqsadlar yo'lida yashashlariga
B) Faqat boylik to'plashlariga
C) Faqat ilm olishlariga
D) Faqat kasb egallashlariga

28. Buzrugmehr aytgan ikkinchi sabab (podshohlarning o'z farovonligini xalqdan ustun qo'yishi) natijasida nima yuz berdi?
+A) Xalq podshohni qo'llamadi va bosh-boshdoq bo'lgan davlat dushman tomonidan osonlik bilan bosib olindi
B) Davlat yanada kuchaydi
C) Davlat chegaralari kengaydi
D) Xalq farovon yashay boshladi

29. Matn mazmuniga ko'ra, O'zbekistonda jamiyat taraqqiyotining asosiy vazifalaridan biri sifatida yosh avlod tarbiyasida nimalarga e'tibor qaratilishi kerak?
+A) Ma'naviy dunyosini shakllantirish, milliy g'oya asosida tarbiyalash va milliy qadriyatlarni egallash
B) Faqat xorijiy tillarni o'rgatish
C) Faqat kompyuter savodxonligini oshirish
D) Faqat sport bilan shug'ullantirish

30. Ilk paleolit va so'nggi paleolit davridagi ijtimoiy tuzilmalarni solishtirganda, asosiy farq nimada?
A) So'nggi paleolitda to'da yo'qolgan
B) Ilk paleolitda davlat bo'lgan
C) Ikkisida ham farq yo'q
+D) Ilk paleolitda tartibsiz to'da shaklida yashalgan bo'lsa, so'nggi paleolit oxirida qon-qarindoshlikka asoslangan tartiblangan urug'chilik jamoasi (matriarxat) shakllangan
