4-§ O'zbekiston rivojining ma'naviy-axloqiy negizlari

--- OSON ---

1. O'quvchilar tarix o'qituvchisi bilan qaysi shahardagi tarixiy obidalarga tashrif buyurdilar?
A) Buxoro
B) Toshkent
C) Xiva
+D) Samarqand

2. O'quvchilar ziyoratni kim qurdirgan rasadxonani tomosha qilishdan boshladilar?
A) Zahiriddin Bobur
B) Alisher Navoiy
C) Amir Temur
+D) Mirzo Ulug'bek

3. Rasadxonadan chiqib, o'quvchilar qaysi inshootga o'tishdi?
A) Chor-Minor
B) Registon
C) Ko'hna Ark
+D) Bibixonim madrasasi

4. O'zbekistonning rivojlanishi nimalarga asoslanadi?
A) faqat milliy qadriyatlarga
B) iqtisodiy ko'rsatkichlarga
C) faqat xorijiy tajribaga
+D) milliy va umumbashariy qadriyatlarga

5. Quyidagilardan qaysi biri umuminsoniy qadriyatlar qatoriga kiradi?
+A) adolat, tinchlik, do'stlik
B) xayo va andisha
C) muomalada mulozamat
D) tarixiy xotiraga sadoqat

6. Quyidagilardan qaysi biri milliy qadriyatlar qatoriga kiradi?
A) tinchlik va hamkorlik
+B) mehnatsevarlik, xayo va andisha
C) burch va sadoqat
D) ma'rifatparvarlik

7. "Yuksak ma'naviyat — yengilmas kuch" asarida qadriyat qanday ta'riflanadi?
+A) tarix sinovlaridan o'tgan, qadri yillar o'tgani sari ortib boradigan g'oya va tushunchalar sifatida
B) davlat tomonidan belgilangan qonun sifatida
C) faqat diniy qoida sifatida
D) faqat moddiy boylik sifatida

8. Matnda O'zbekistonning Birinchi Prezidenti sifatida kim tilga olinadi?
A) Shavkat Mirziyoyev
B) Zohiriddin Bobur
C) Faxriddin Umarov
+D) Islom Karimov

9. Jamiyat rivoji va ehtiyojlarning qondirilishida nimaning ijtimoiy taqsimlanishi muhim ahamiyatga ega?
+A) mulk va mehnat
B) pul va boylik
C) bilim va malaka
D) yer va suv

10. Matnga ko'ra, ma'naviy-axloqiy qadriyatlar nimaning mazmun-mohiyatini tashkil etadi?
A) siyosiy barqarorlikning
+B) insoniylik xususiyatining
C) texnologik rivojlanishning
D) iqtisodiy taraqqiyotning

--- O'RTACHA ---

11. Matnga ko'ra, chet ellik sayyohlar O'zbekistondagi ziyoratgohlarga nega qayta-qayta kelishadi?
A) iqlim sharoiti qulay bo'lgani uchun
B) arzon narxlar tufayli
+C) barcha xalqlar e'zozlaydigan umuminsoniy qadriyatlar mavjudligi uchun
D) reklama ta'siri bilan

12. Mustaqillik davrida imkoniyatlarni erkin namoyon qilishning birinchi sababi sifatida nima ko'rsatilgan?
A) banklardan kredit berilishi
B) demokratik islohotlar
C) sport sohasiga e'tibor
+D) Konstitutsiyada insonlarning tengligi, huquq va burchlarining o'z aksini topgani

13. Imkoniyatlarni erkin namoyon qilishning ikkinchi sababi sifatida nima ko'rsatilgan?
A) sport yutuqlari
B) yoshlarga kredit berish
+C) demokratik islohot va tamoyillarning inson hayoti bilan uzviyligi
D) Konstitutsiya normalari

14. Matnda yoshlarga yaratilayotgan shart-sharoitlar qatoriga nima kiritilmagan?
A) natijalarning namoyon bo'lishi
+B) bepul xorijda ta'lim olish imkoniyati
C) shaxsiy biznes uchun banklardan kreditlar
D) sport sohasiga e'tibor

15. Agar mehnat turlari odamlarning qiziqishi va qobiliyatiga qarab taqsimlansa, matnga ko'ra natijada nima yuz beradi?
A) daromad tengsizligi yo'qoladi
B) ishsizlik kamayadi
+C) har bir odam kasbini maromiga yetkazib bajaradi va jamiyat ravnaqiga hissa qo'shadi
D) ta'lim sifati oshadi

16. Biron bir milliy madaniyatni boshqa xalqqa majburan targ'ib etish nimaga olib kelishi mumkin?
+A) salbiy oqibatlarga
B) iqtisodiy o'sishga
C) madaniy boyishga
D) ta'lim darajasining ko'tarilishiga

17. Ko'p millatli mamlakatda milliy madaniyatlarni mensimaslik yoki kamsitish nimaga putur yetkazadi?
A) iqtisodiy rivojlanishga
B) ekologik vaziyatga
+C) ijtimoiy barqarorlik va milliy totuvlikka
D) ta'lim tizimiga

18. Ma'naviy salohiyatning kuchayishi va inson qobiliyatlarining rivojlanishi mamlakat uchun matnga ko'ra nimani ta'minlaydi?
A) faqat iqtisodiy yuksalishni
B) faqat ta'lim sifatini
+C) nafaqat iqtisodiy, balki ma'naviy yuksalishni ham
D) faqat siyosiy barqarorlikni

19. Dars sabog'iga ko'ra, jamiyat hayotining barqaror rivoji nimalarda namoyon bo'ladi?
A) faqat iqtisodiy ko'rsatkichlarda
+B) ishonch, ijtimoiy adolat, millatlararo totuvlik va qonun ustuvorligida
C) faqat ta'lim sifatida
D) faqat demografik o'sishda

20. Matnga ko'ra, ma'naviy-axloqiy sifatlarga ega bo'lgan inson qanday xatti-harakat qiladi?
A) faqat o'z manfaatini o'ylaydi
B) faqat moddiy boylik to'playdi
C) boshqa madaniyatlarni rad etadi
+D) milliy va umuminsoniy fazilatlarni qadrlab, kelgusi avlodga yetkazadi

--- QIYIN ---

21. Hikoyadagi o'quvchi savolidan keyin o'qituvchining javobi orqali nimani angladi?
A) sayyohlik biznesining foydasini
B) rasadxonaning qurilish texnologiyasini
C) Samarqand faqat o'zbeklar uchun muhim ekanini
+D) umuminsoniy qadriyatlarning inson hayoti va faoliyatidagi o'rnini

22. Matnga ko'ra, umuminsoniy va milliy qadriyatlar o'rtasidagi bog'liqlik qanday ifodalangan?
+A) ular o'zaro bog'liq bo'lib, bir-birini to'ldirib, boyitib boradi
B) ular bir-biridan mustaqil rivojlanadi
C) ular bir-biriga zid
D) milliy qadriyatlar umuminsoniy qadriyatlardan ustun

23. Islom Karimovning "biz o'z taraqqiyotimizni o'zga mamlakatlar taraqqiyotidan ayri tasavvur eta olmaymiz" degan fikri orqali asosan nima ta'kidlanadi?
A) O'zbekiston boshqa davlatlarga qaram
B) iqtisodiy mustaqillikning yo'qligi
C) milliy qadriyatlarning ahamiyatsizligi
+D) umuminsoniy qadriyatlarning ahamiyati va dunyo taraqqiyoti bilan bog'liqlik

24. Matn mazmuniga ko'ra, nega milliy va umuminsoniy qadriyatlarni majburlab singdirib bo'lmaydi?
A) chunki bu iqtisodiy zarar keltiradi
B) chunki bu qonunga zid
+C) chunki majburlash va bir madaniyatni boshqasidan ustun qo'yish salbiy oqibatlar va ixtiloflarga zamin yaratadi
D) chunki qadriyatlar o'zgarmas

25. "Hikmatlar xazinasi" asaridagi fikrga ko'ra, insondagi yovuzlik va ezgulik nimaning natijasi hisoblanadi?
+A) tarbiyaning
B) genetik merosning
C) muhitning tasodifiy ta'sirining
D) tabiiy iqtidorning

26. "Umr hikmati... saodati" asaridagi fikrga ko'ra, insonning botiniy buyukligi nimada ko'rinadi?
A) boshqalardan ustunlikni namoyish etishda
B) bashariyat uchun manfaatli ishlar qilishning o'zidagina
+C) har qanday muhitda imon-e'tiqodini asrab-avaylashda
D) moddiy boylik to'plashda

27. Mustahkamlash savoliga ko'ra, bilimi va dunyoqarashi yaxshi, ammo xulqi yomon insonni matn mantiqiga asoslanib qanday baholash to'g'ri bo'ladi?
A) albatta ma'naviy-axloqiy inson hisoblanadi
B) bu savol ma'naviyatga aloqasi yo'q
C) faqat bilim muhim, xulq ahamiyatsiz
+D) to'liq ma'naviy-axloqiy sifatlarga ega inson deb bo'lmaydi, chunki axloq ham muhim unsur

28. Matndagi fikrlarni umumlashtirganda, jamiyatning barqaror rivoji uchun qaysi omillar birgalikda zarur deb ta'kidlanadi?
A) faqat siyosiy barqarorlik
+B) iqtisodiy islohotlar bilan birga ma'naviy-axloqiy me'yorlarning uzviy bog'liqligi
C) faqat ta'lim tizimi
D) faqat iqtisodiy islohotlar

29. Matnga ko'ra, mehnatning qiziqish va qobiliyatga qarab taqsimlanishi bilan ma'naviy-axloqiy fazilatlar o'rtasidagi bog'liqlik qanday tushuntiriladi?
A) faqat mulk taqsimoti muhim
+B) to'g'ri taqsimlangan mehnat va ma'naviy-axloqiy me'yorlarning uzviyligi jamiyat ravnaqiga xizmat qiladi
C) ular bir-biriga aloqasi yo'q
D) faqat ma'naviy fazilatlar muhim, mehnat ahamiyatsiz

30. Matndagi hikoya va asosiy matn fikrlarini birlashtirib xulosa chiqarsak, O'zbekistonning jahon miqyosida obro'-e'tibor topishida asosiy omil nima hisoblanadi?
A) faqat geografik joylashuv
B) faqat iqtisodiy resurslar
+C) umuminsoniy va milliy qadriyatlarning uyg'unligi va ularni e'zozlash
D) faqat tarixiy obidalarning ko'pligi
