7-§ Oila — muqaddas qo'rg'on

--- OSON ---

1. Oila qanday asosga ko'ra tashkil topgan kichik guruh hisoblanadi?
A) do'stlik va hamkorlikka asoslangan
B) faqat qarindoshlikka asoslangan
C) faqat nikohga asoslangan
+D) nikohga yoki tug'ilganlikka asoslangan

2. Matnga ko'ra, oilaning eng muhim ijtimoiy vazifalaridan biri nima?
A) faqat mehnat qilish
B) faqat ta'lim olish
+C) inson zotini davom ettirish va bolalarni tarbiyalash
D) faqat moddiy boylik to'plash

3. Matnga ko'ra, Sharqda oila qanday maskan sifatida qadrlangan?
A) oddiy maskan
B) faqat turar joy
C) vaqtinchalik joy
+D) muqaddas dargoh

4. "Qutadg'u bilig" asarining muallifi kim?
+A) Yusuf Xos Xojib
B) Kaykovus
C) Ahmad Yugnakiy
D) Alisher Navoiy

5. "Qobusnoma" asari kimga tegishli?
A) Forobiy
B) Jomiy
C) Ibn Sino
+D) Kaykovus

6. Abu Ali ibn Sinoning oila mavzusidagi risolasi qanday nomlanadi?
A) Bahoriston
B) Hayrat ul-abror
+C) Tadbir al-manozil
D) Guliston

7. O'zbekistonda 1998-yil qanday nom bilan atalgan?
+A) Oila yili
B) Sog'lom avlod yili
C) Yoshlar yili
D) Obod mahalla yili

8. Oila kodeksiga ko'ra nikohdan oldin yoshlar nimadan o'tkaziladi?
A) imtihondan
B) maxsus kursdan
C) harbiy xizmatdan
+D) tibbiy ko'rikdan

9. Oila, onalik va bolalik manfaatlarini ilmiy-amaliy jihatdan o'rganish uchun qanday markaz tashkil etilgan?
A) Yoshlar ittifoqi
B) Mahalla qo'mitasi
+C) Respublika "Oila" ilmiy-amaliy markazi
D) Milliy tiklanish markazi

10. "Mahbub ul-qulub" va "Hayrat ul-abror" asarlari kimga tegishli?
A) Abdulla Avloniy
B) Husayn Voiz Koshifiy
+C) Alisher Navoiy
D) Abdurahmon Jomiy

--- O'RTACHA ---

11. Matnga ko'ra, ota-ona zimmasiga qanday vazifa yuklangan?
A) faqat uy-joy qurib berish
B) faqat moddiy ta'minlash
C) faqat o'qishga yuborish
+D) ma'nan yetuk, jismonan baquvvat, kasb egasi bo'lgan mustaqil shaxsni tarbiyalash

12. Matn bo'yicha farzandlar o'z zimmasiga qanday vazifani oladi?
+A) ota-ona bergan tarbiyani o'zlashtirib, kamol toptirish
B) faqat ota-onaga moddiy yordam berish
C) faqat uy ishlarini bajarish
D) hech qanday vazifasi yo'q

13. Sharq olimlari asarlarida oilaga oid qanday odob-axloq me'yorlari targ'ib qilingan?
+A) saranjomlik, tejamkorlik, qat'iylik, to'g'riso'zlik
B) faqat shon-shuhrat
C) faqat hokimiyat
D) faqat boylik orttirish

14. Oilada hamkorlik, hamjihatlik va o'zaro ishonch bo'lsa, qanday insonlar voyaga yetadi?
A) faqat boy insonlar
+B) rostgo'y, samimiy, mehribon, yordamga tayyor insonlar
C) g'ururli insonlar
D) manfaatparast insonlar

15. Oilada hamjihatlik bo'lmasa, oilani qanday tuyg'ular tark etadi?
A) faqat ishsizlik
+B) fayz-baraka, samimiyat, totuvlik, muhabbat
C) faqat kasallik
D) faqat moddiy qiyinchilik

16. Oilaviy tadbirkorlik yosh avlodda qanday fazilatlarni shakllantiradi?
A) faqat chet tili bilimi
B) faqat badiiy qobiliyat
C) faqat jismoniy kuch
+D) tejamkorlik, tashabbuskorlik, mas'uliyatlilik

17. Davlat yosh oilalarni qo'llab-quvvatlashda, birinchi navbatda, qaysi masalaga alohida e'tibor qaratadi?
+A) uy-joy bilan ta'minlash
B) faqat sport inshootlari
C) faqat bepul ta'lim
D) faqat chet elga sayohat

18. Abdurauf Fitrat fikricha, bir oilaning saodati va izzati nimaga bog'liq?
A) faqat moddiy boylikka
B) faqat davlat yordamiga
+C) shu xalqning ichki intizomi va totuvligiga
D) faqat ta'lim darajasiga

19. Oila kodeksi qabul qilinishi bilan yosh oilalar uchun necha yil mobaynida dispanser nazorati tashkil etilgan?
A) bir yil
B) o'n yil
+C) besh yil
D) uch yil

20. 2012-yil O'zbekistonda qanday nomlangan va shu yilda qanday hamkorlik huquqiy me'yor asosida belgilandi?
A) "Obod mahalla yili", maktab-oila hamkorligi
B) "Sog'lom bola yili", tibbiyot islohoti
+C) "Mustahkam-oila yili", "Oila-mahalla-ta'lim muassasasi" hamkorligi
D) "Yoshlar yili", ta'lim islohoti

--- QIYIN ---

21. "Ota go'dak farzandini suyganda ko'kka otadi" matnida ota o'g'lining belidan dast ko'targanida bu qaysi vaziyatga tegishli va nimani anglatadi?
A) maktabga borishda, bilim olishga tayyorligini bildiradi
B) uylanishda, oila qurishga tayyorligini bildiradi
+C) o'g'lini harbiyga kuzatishda, Vatan xizmatiga tayyorligini bildiradi
D) ishga kirishda, mas'uliyatni bildiradi

22. Matndagi mantiqqa ko'ra, jamiyat va davlatning farovonligi nimaga bog'liqligi aytiladi, bu fikr Fitratning qaysi qarashi bilan mos keladi?
A) faqat davlat boshqaruvi bilan
B) faqat harbiy kuch bilan
+C) oiladagi moddiy-ma'naviy mustahkamlik — millat intizomi va totuvligi bilan bog'liq
D) faqat tabiiy resurslar bilan

23. Matnda sanab o'tilgan "Oila yili" (1998), "Mustahkam-oila yili" (2012) kabi nomlanishlar nimani ko'rsatadi?
A) faqat tashviqot ishlarini
B) faqat bayram kunlari belgilanganini
+C) davlatning oila masalasiga uzluksiz va ustuvor e'tibor berib kelayotganini
D) faqat statistik hisobotni

24. Yusuf Xos Xojib, Kaykovus, Forobiy, Ibn Sino kabi mutafakkirlarning matnda keltirilgan asarlari mazmunan nimada mushtarak edi?
A) faqat harbiy san'at
B) faqat davlat boshqaruvi masalalari
C) faqat tibbiyot ilmi
+D) oila ma'naviyati, tarbiya uslublari va ota-ona hamda farzand burchlarini yoritish

25. Matnga ko'ra, oilaning farovonligi yanada mustahkamlanishi qanday shart bilan bog'liq?
A) faqat uy katta bo'lsa
B) faqat oila boy bo'lsa
+C) har bir a'zo nafaqat shaxsiy, balki oila manfaati uchun ham qayg'ursa
D) faqat bolalar ko'p bo'lsa

26. Matnda davlat tomonidan amalga oshirilgan ishlar sanab o'tilgan. Quyidagilardan qaysi biri matnda keltirilmagan?
A) oilada ma'naviy-jismoniy barkamol shaxsni tarbiyalash
B) ko'p bolali va nochor oilalarni ijtimoiy qo'llab-quvvatlash
+C) xorijga ishchi kuchi sifatida yuborishni rag'batlantirish
D) oila, onalik va bolalikni huquqiy himoya qilish

27. Shavkat Mirziyoyev iqtibosiga ko'ra, xalqning baxtli yoki baxtsiz, erkin yoki tobe bo'lishi nimaga bog'liq deb ta'kidlangan?
+A) ota-onadan bolalikda olingan tarbiyaga
B) faqat davlat siyosatiga
C) faqat ta'lim tizimiga
D) faqat iqtisodiy ahvolga

28. Matn mazmuniga ko'ra, oilaviy tadbirkorlikning jamiyat uchun ahamiyati qanday ikki jihatda namoyon bo'ladi?
A) faqat ishsizlikni yo'qotadi
B) faqat oilaning boyishiga xizmat qiladi
C) faqat soliq tushumlarini oshiradi
+D) ham barqaror iqtisodiy o'sishga, ham yosh avlodda ijobiy fazilatlar shakllanishiga xizmat qiladi

29. "Dars sabog'i" qismiga ko'ra, jamiyatda fuqarolarning baxtli va farovon bo'lishi nimaga bog'liq deb xulosa qilinadi?
A) faqat ta'lim tizimiga
B) faqat davlat yordamiga
C) faqat tabiiy boyliklarga
+D) oila a'zolarining o'ziga to'q, uddaburon, ma'nan yuksak va ijtimoiy-iqtisodiy yetuk bo'lishiga

30. Matndagi "Bilib oling" qismiga asoslanib, qaysi qatorda yillar to'g'ri xronologik tartibda keltirilgan?
A) 2012 → 2001 → 1998
+B) 1998-"Oila yili" → 2001-"Onalar va bolalar yili" → 2012-"Mustahkam-oila yili"
C) 2001-"Onalar va bolalar yili" → 1998-"Oila yili" → 2012-"Mustahkam-oila yili"
D) 2012-"Mustahkam-oila yili" → 1998-"Oila yili" → 2001-"Onalar va bolalar yili"
