BOTANIKA - O'SIMLIKLAR HAQIDAGI FAN

--- OSON ---

1. Botanika fani nima o'rganadi?
A) Tuproqning tuzilishini
B) Hayvonlarning tuzilishini
C) Suvning tarkibini
+D) O'simliklar haqidagi fandir

2. Yer yuzida taxminan qancha o'simlik turi borligi aniqlangan?
+A) 500000 dan ortiq
B) 1000000 dan ortiq
C) 300000 dan ortiq
D) 100000 dan ortiq

3. O'zbekistonda tabiiy holda o'sadigan yuksak o'simliklarning qancha turi ma'lum?
A) 2500 turi
+B) 4500 turi
C) 1000 turi
D) 6000 turi

4. O'simliklar morfologiyasi nima o'rganadi?
A) O'simliklar ichki tuzilishini
B) O'simliklardagi hayotiy jarayonlarni
C) O'simliklar kelib chiqishini
+D) O'simliklar organlarining tashqi tuzilishini

5. O'simliklar anatomiyasi qanday?
A) O'simliklar ko'payish jarayonlarini o'rganadi
B) O'simliklardagi kimyoviy jarayonlarni o'rganadi
+C) O'simliklarning ichki tuzilishini o'rganadi
D) O'simliklar organlarining tashqi tuzilishini o'rganadi

6. O'simliklar fiziologiyasi qaysi jarayonlarni o'rganadi?
A) O'simliklar tarqalish qonuniyatlari
B) O'simliklar tashqi tuzilishi
+C) Fotosintez, mineral moddalarning qabul qilinishi, nafas olish, suv bug'latish
D) O'simliklar belgilari asosida klassifikatsiyasi

7. O'simliklar sistematikasi nima qiladi?
A) O'simliklar ichki tuzilishini tadqiq etadi
+B) O'simliklarning belgilari asosida ularni guruhlarga birlashtiradi va klassifikatsiya qiladi
C) O'simliklar anatomiyasini o'rganadi
D) O'simliklar fiziologiyasini o'rganadi

8. Botanika so'zi qaysi tildagi so'zdan olingan?
+A) Yunoncha tildan
B) Arabcha tildan
C) Farsi tildan
D) Turkiy tildan

9. Qadimgi yunon olimi Teofrast nima bilan mashhur?
+A) O'simliklar qishloq xo'jaligi va tibbiyotdagi amaliy ahamiyati haqidagi bilimlarni yig'ib bir tizimga keltirishi bilan
B) O'simliklar tuzilishini mikroskop bilan o'rganishi bilan
C) Yangi o'simlik turlari ochishi bilan
D) O'simliklar fiziologiyasini o'rganishi bilan

10. Abu Rayhon Beruniy qaysi asrda yashagandir?
A) 8-asrda
B) 9-asrda
+C) 10-asrda
D) 11-asrda

--- O'RTACHA ---

11. Fotosintez jarayonida qanday moddalar hosil bo'ladi va nima ajralib chiqadi?
A) Inorganik moddalar hosil bo'ladi, azot ajralib chiqadi
+B) Organik moddalar hosil bo'ladi, kislorod ajralib chiqadi
C) Mineral moddalar hosil bo'ladi, karbon otkisi ajralib chiqadi
D) Kompleks moddalar hosil bo'ladi, vodorod ajralib chiqadi

12. O'simliklar havodagi qaysi gazni yutadi?
A) Uglerod gazini
B) Azot gazini
C) Kislorod gazini
+D) Karbon angidridi gazini

13. O'simliklar tuproq bilan qanday munosabatda bo'ladi?
+A) Uning unumdorligini oshiradi, yemirilishdan saqlaydi va tuproq hosil bo'lishida ishtirok etadi
B) Uni buzib ketadi va degradatsiya etadi
C) Faqat undan suv oladi
D) Uning ta'sirlanishi sababiga bo'ladi

14. Geobotanika qanday soha?
A) O'simliklardagi hayotiy jarayonlarni o'rganadi
B) O'simliklar ichki tuzilishini o'rganadi
+C) O'simliklarning Yer sharida tarqalish qonuniyatlarini o'rganadi
D) O'simlik fossilllarini o'rganadi

15. O'simliklar ekologiyasi nima o'rganadi?
A) O'simlik fossilllarini o'rganadi
B) O'simliklar sistematikasini o'rganadi
+C) O'simliklar tashqi muhit bilan bo'lgan munosabatlari va tashqi muhit omillarining ta'sirini o'rganadi
D) O'simliklar ichki tuzilishini o'rganadi

16. Briologiya qaysi o'simliklarni o'rganadi?
+A) Yo'sinlarni va ularning hayat kechirishini
B) Gullangan o'simliklarni
C) Yosunlarni
D) Lishayniklarni

17. Algologiya qaysi o'simliklarni o'rganadi?
A) To'la o'simliklarni
+B) Suvo'tlarni va ularning tuzilishini
C) Gullangan o'simliklarni
D) Yo'sinlarni

18. Lixenologiya nima o'rganadi?
A) Yo'sinlarning tuzilishini va hayat kechirishini
B) Gullangan o'simliklarning tuzilishini
C) Suvo'tlarning tuzilishini va hayat kechirishini
+D) Lishayniklarning tuzilishi, hayat kechirishini va tarqalishini

19. Paleobotanika qaysi fandi?
+A) Qazilma o'simliklar to'g'risidagi fandi
B) Yo'sinlar haqida
C) Yashil o'simliklar haqida
D) Suvo't o'simliklar haqida

20. O'simliklardan qaysi mahsulotlar tayyorlanadi?
A) Faqat oziq-ovqat
B) Faqat qurilish materiallari
C) Faqat dori
+D) Oziq-ovqat, kiyim-kechak, qurilish materiallari, uy-ro'zg'or buyumlari, qog'oz, dori va boshqa mahsulotlar

--- QIYIN ---

21. Botanika fani o'simliklar qaysi xususiyatlarining birlashmasini o'rganish orqali o'simliklar dunyosini o'rganadi?
A) Faqat tashqi tuzilishini
B) Faqat ichki tuzilishini
+C) Tashqi va ichki tuzilishini, tashqi muhit bilan munosabatini, o'sishi va rivojlanishidagi jarayonlarni
D) Faqat rivojlanish jarayonlarini

22. O'simliklar fotosintez jarayonida organik moddalar hosil qilganligi va kislorod ajratib chiqarganligi bu nima isboti?
A) O'simliklar faqat suv bug'latganligi
B) O'simliklar statik tuzilgan ekanligining
+C) O'simliklar tirik organizmlar ekanligining
D) O'simliklar mineral moddalarni faqat yutganligi

23. Yer yuzidagi o'simlik turlari cho'llardan tog' cho'qqisigacha turli sharoitda o'sashi bu nima ko'rsatadi?
+A) O'simliklar uzoq yillar davomida turli sharoitga moslashganligi
B) O'simliklar ko'payadi
C) O'simliklar faqat ta'sirlanadi
D) O'simliklar nafas oladi

24. Botanika fani qaysi biologik sohalarga bo'linib, hama soha bir-biri bilan bog'langani?
A) Faqat fiziologiya va ekologiya
B) Faqat sistematika va embriologiya
+C) Morfologiya, anatomiya, fiziologiya, sistematika, embriologiya, ekologiya, paleobotanika kabi bo'limlar uzviy bog'liq
D) Faqat anatomiya va morfologiya

25. O'simliklar tuproqning unumdorligini oshirishi va yemirilishdan saqlashi tuproq hosil bo'lishida ishtirok etishi qaysi jarayonlar bilan bog'liq?
A) Faqat fizik jarayonlar bilan
+B) Biologik va geologik jarayonlar bilan
C) Faqat biologik jarayonlar bilan
D) Faqat kimyoviy jarayonlar bilan

26. O'zbekiston Respublikasining "Qizil kitob"iga o'simliklar kiritilish sababi nima?
A) Ularning Yer yuzida eng ko'p tarqalganligi
B) Ularning gullari chiroyli ekanligiga
+C) Ularning yo'qolish xavfi ostida bo'lib, muhofaza qilish zaruriy ekanligiga
D) Ularning yangi turi ekanligiga

27. Abu Rayhon Beruniy va Abu Ali ibn Sino "Kitob as-Saydana fit-tibb" va "Kitob al-qonun fit-tibb" nomli asarlarida nima asosida o'simlik turlari tasniflashganlar?
A) Anatomik belgilari asosida
B) Faqat morfologik belgilari asosida
+C) Ko'pgina dorivor o'simliklarni tavsiflab, ularning shifobaxsh xususiyatlarini asosida
D) Geografik tarqalishi asosida

28. O'simliklar embriologiyasi muammosini o'rgana oladigan qanday masalalar haldi?
A) Faqat o'simliklar ichki tuzilishini
B) Faqat o'simliklar ekologiyasini
+C) O'simliklar ko'payish a'zolarining tuzilishi va ko'payish bilan bog'liq barcha jarayonlarni
D) Faqat o'simliklar tasviri va tasniflashni

29. O'zbekistonda Tabiatni muhofaza qilish Davlat qo'mitasi tashkil etilishi va o'simliklar muhofazasiga jiddiy e'tibor berilishi nima bilan bog'liq?
+A) O'simliklar yo'qolish xavfi, tabiat boyliklarini ko'paytirish va aqamol foydalanish zarurligiga
B) Yangi o'simlik turlari sodir etilganligiga
C) O'simlik xorazdarlari ko'payganligiga
D) O'simliklar terishlari ko'payganligiga

30. O'rta Asiyo va O'zbekiston o'simliklarini qadim zamonlardan o'rganish va bundan bir necha yuz yillar ilgari mashhur allomalarimizning asarlarida uchratish nima tushuntiriladi?
+A) O'zbekiston o'simliklar xilma-xilligi, ularni o'rganish muhim va qadimgi ilmiy urf-adat bolganligiga
B) O'simliklar vaqti-vaqti bilan xilma-xil bo'lishi
C) O'simliklar Yer yuzisida aynan bu hududda yaxshi o'sishi
D) O'simliklar faqat dorivor ekanligiga
