O'SIMLIK HUJAYRASINING TUZILISHI

--- OSON ---

1. Hujayra nima?
A) Tirik organizmning eng katta qismi
+B) Tirik organizmning eng mayda tarkibiy qismi
C) O'simlikning qattiqligi
D) O'simlikning suyuq qismi

2. "Sitologiya" so'zi nimani anglatadi?
+A) Hujayraning tuzilishini o'rganadigan fan
B) O'simlik tuzilishining o'rganilishi
C) Organlar tuzilishining o'rganilishi
D) To'qima tuzilishining o'rganilishi

3. Hujayrani qaysi yilida kashf etgan?
+A) 1665-yilda
B) 1865-yilda
C) 1755-yilda
D) 1555-yilda

4. Hujayra qobig'i nimadan iborat?
A) Vakuoldan
B) Yadrodan
+C) Kletchatkadan
D) Sitoplazma

5. Sitoplazma qanday xususiyatga ega?
A) Zard rang
B) Yashil rang
+C) Rangsiz, tiniq, suyuq yoki shilimshiq
D) Qattiqligi

6. Yadro qanday vazifani bajaradi?
+A) Bo'linishida katta rol o'ynaydi
B) Oziq moddalarni saqlaydi
C) Hujayrani himoya qiladi
D) Fotosintezni o'tkazadi

7. Plastidalar necha xil bo'ladi?
A) Besh xil
B) To'rt xil
+C) Uch xil
D) Ikki xil

8. Xloroplastlar qanday rang?
A) Rangsiz
B) Sariq
C) Qizil
+D) Yashil

9. Hujayra shirasi qaysi foizda suv o'z ichiga oladi?
A) 50-60% suv
+B) 70-95% suv
C) 100% suv
D) 30-40% suv

10. Piyoz pardasi hujayralari qanday shaklida?
A) Ko'p qirrali
B) Yumaloq
C) Uchburchak
+D) Cho'ziq

--- O'RTACHA ---

11. O'simliklarning har bir tirik hujayrasi qanday faoliyat o'tkazadi?
A) Faqat rang o'zgaradi
B) Faqat o'sadi
C) Faqat bo'linadi
+D) Nafas oladi va oziqlanadi

12. Hujayra qobig'i qanday vazifalarni bajaradi?
+A) Tashqi ta'sirdan himoya qiladi va shaklini saglab turadi
B) Faqat irsiy belgilarni o'tkazadi
C) Faqat fotosintezni o'tkazadi
D) Faqat oziq moddalarni saqlaydi

13. Xromoplastlar qayerda qanday vazifani bajaradi?
A) Yadrodan oziq moddalarni saqlaydi
+B) Gul va mevalarga rang beradi
C) To'qimada fotosintez jarayoni
D) Ildizda zaharni yo'q qiladi

14. Qaysi hujayralar bo'linish qobiliyatiga ega?
A) Barcha hujayralar
B) Faqat o'simliklar hujayralari
C) Faqat xloroplastli hujayralar
+D) Faqat hosil qiluvchi to'qima hujayralari

15. Hujayralar ichiga tashqaridan moddalar qanday yo'l bilan kiradi?
+A) Hujayra qobig'i va sitoplazma orqali
B) Xloroplastlar orqali
C) Faqat vakuol orqali
D) Faqat yadro orqali

16. Yosh va qari hujayralar o'rtasidagi asosiy farq nima?
A) Ularning rangi har xil
B) Yosh hujayralar ko'p bo'ladi
C) Qari hujayralar tezroq o'sadi
+D) Qari hujayralarda yadro yo'q

17. Chigit tolalari qanday struktura?
+A) Bitta hujayradan iborat
B) Ko'p hujayrali organ
C) To'qima tayyorlangan
D) Yadro bilan to'lgan

18. Bo'linadigan hujayrada dastlab qanday o'zgarish sodir bo'ladi?
A) Sitoplazma ayriladi
+B) Yadro kattalashadi
C) Plastidalar ijroasi
D) Vakuol yo'qolib ketadi

19. Xlorella va xlamidomanada qanday o'simliklar?
A) Qo'pol o'simliklar
B) Ko'p hujayrali yuksak o'simliklar
+C) Bir hujayrali tuban o'simliklar
D) Yuksak daraxtlar

20. Zaxira moddalar qaysi plastidada saqlanadi?
+A) Leykoplastda
B) Xromoplastda
C) Xloroplastda
D) Vakuolda

--- QIYIN ---

21. Yadroning irsiy belgilardagi va hujayralar bo'linishdagi vazifalarini tushuntiring.
A) Faqat oziq saqlaydi va rangi o'zgartirishda qatnashadi
B) Faqat bo'linishda qatnashadi
+C) Irsiy belgilarning yangi avlodga o'tishi va bo'linishda katta rol o'ynaydi
D) Vakuol bilan birga irsiy belgilarni o'tkazadi

22. Sitoplazma harakati elodeya barglarda nima sabab aniq ko'rinadi?
A) Hujayralarda aktiv ishlar o'tgani uchun
B) Vakuol shakli doimo o'zgargani uchun
+C) Bargi shaffof bo'lgani uchun va suvda o'sishi sababli
D) Xloroplastlar bo'lgani uchun faqat

23. Hujayra qobig'iga teshikchalarning mavjud bo'lishi nima ko'rsatadi?
A) Hujayra qobig'i ajratuvchi rol o'ynamaydi
+B) Maddalarning hujayralar o'rtasida o'tishi mumkin
C) Qobiqning tanasi o'rtasida xato
D) Qobiq bo'lmasa ham hujayralar o'sadi

24. Plastidalarning bo'linib ko'payish jarayoni qanday tushuntiriladi?
A) Plastidalar mutatsiya yo'li bilan ko'payadi
+B) Ona hujayraning plastidalalari yosh hujayralarga teng bo'linib o'tadi
C) Har yangi hujayrada yangi plastidalar paydo bo'ladi
D) Turli hujayralardan plastidalar o'tadi

25. O'simliklarning o'sishi asosida qanday biologik jarayonlar bor?
A) Faqat hujayra qobig'ining o'sishi
+B) Hujayralarnining bo'linib ko'payishi va o'sishi
C) Vakuol kattalashah turishi
D) Faqat yadro kattalashishi

26. Piyoz pardasi hujayralari boshqa o'simlik hujayralaridan qanday farq qiladi?
+A) Shakli cho'ziq, zichroq joylashgan, plastidalar rangsiz
B) Faqat vakuol yo'qligi
C) Faqat yadro yo'qligi
D) Faqat rangi

27. Hujayra bo'linishida yadro va sitoplazma o'zgarishlari qanday ketadi?
A) Hech narsa o'zgaritmasdan bo'linadi
B) Yadro bo'linadi, sitoplazma shaklini o'zgartirib turadi
C) Yadro yo'qolib ketadi, sitoplazma ko'payadi
+D) Yadro kattalashadi, so'ng ikkiga bo'linadi, sitoplazma to'sitma paydo qiladi

28. Qari hujayralarda sitoplazma va yadro yo'qolib ketishining biologik ma'nosi nima?
A) Hujayra faqat bo'linadi
B) Hujayra turli o'lchamga yetadi
C) Hujayra yana o'sishni boshlab ketadi
+D) Hujayra nobud bo'ladi

29. Anorganik va organik moddalarning farqi nima?
A) Ularning hech qanday farqi yo'q
B) Anorganik moddalar faqat qora rang, organik moddalar oq rang
C) Anorganik moddalar faqat to'qimada, organik esa hujayrada
+D) Anorganik: suv, mineral tuzlar; organik: oqsil, uglevod, yog'lar

30. Limon, mandarin, pomidor va tarvuz mevasini kesib ko'rilganda nima kuzatiladi?
+A) Hujayralarini oddiy ko'z bilan ko'rish mumkin
B) Hujayra qobig'lari har xil bo'ladi
C) Faqat vakuollari aniq kuzatiladi
D) Faqat rangi turli bo'ladi
