ILDIZ

--- OSON ---

1. Bir tup o'simlikdagi barcha ildizlar yig'indisi nima deyiladi?
A) Asosiy ildiz
B) Yon ildiz
C) Qo'shimcha ildiz
+D) Ildiz tizimi

2. Ildiz tukchasi orqali tuproqdan qaysi moddalar shimiladi?
+A) Suv va unda erigan mineral moddalar
B) Faqat suv
C) Faqat mineral moddalar
D) Suv va gazlar

3. Ildiz tukchasida qancha asosiy qism bo'ladi?
A) Uch qism
B) Besh qism
C) Ikki qism
+D) To'rt qism

4. Ildizmevalar deb nimaga aytiladi?
A) Yon ildizlar ko'p bo'lgan ildizlar
B) Faqat popuk ildiz tizimidagi ildizlar
+C) Asosiy ildiz shaklini o'zgartirib yo'g'onlashgan ildizlar
D) Tayanch vazifasini bajaradigan ildizlar

5. O'q ildiz tizimi qaysi o'simliklarga xos?
A) Barcha o'simliklarda
+B) Do'lana va tarakta
C) Makkajo'xori va oqjo'xorida
D) Bug'doy va arpada

6. Popuk ildiz tizimi qaysi o'simliklarga xos?
A) Ikki urug'pallali o'simliklarga
B) Faqat o'tlar uchun
+C) Bir urug'pallali o'simliklarga
D) Faqat daraxted

7. Ildiz tukchasining faoliyati qancha vaqt davom etadi?
A) 20-25 kun
+B) 10-12 kun
C) 30-35 kun
D) 5-7 kun

8. Ildiz qinchasi qaysi zonani tashqi tomondan himoya qiladi?
A) O'suvchi zonani
+B) Bo'linuvchi zonani
C) O'tkazuvchi zonani
D) So'ruvchi zonani

9. Ildizning uchidagi shimuvchi qismidan qanday yangi qism o'sib chiqadi?
+A) Yangi ildiz tukchalari
B) Yangi asosiy ildizlar
C) Yangi qo'shimcha ildizlar
D) Yangi yon ildizlar

10. Tayanch ildizlar qaysi o'simliklarda uchraydi?
+A) Makkajo'xori va oqjo'xorida
B) Sabzida va sholg'omda
C) Bug'dayda va arpada
D) Do'lanada va tarakta

--- O'RTACHA ---

11. G'o'za nihollalarining ildizi bir kecha-kunduzda necha santimetr o'sadi?
+A) 2-3 sm
B) 4-5 sm
C) 3-4 sm
D) 1-2 sm

12. Makkajo'xorining ildizi poyadan atrofga qancha masofaga yoyiladi?
A) 3 metrga
B) 1 metrga
C) 1,5 metrga
+D) 2 metrga

13. Makkajo'xorining 1 mm so'rish qismida nechta ildiz tukchalari bo'ladi?
A) 500 ta
B) 300 ta
C) 900 ta
+D) 700 ta

14. Pomidor, karam va bulg'or qalampirini ko'chirib o'tqazshdagi ildiz qismini chilpishdan asosiy maqsad nima?
A) Ildiz tezroq o'sishin
+B) Yon ildizlar ko'p hosil bo'lishi va tuproqning unumdor yuza qismida rivojlanishi
C) O'simlik tezda o'tishin
D) Asosiy ildiz yanada chuqur kirib borishi

15. Ildiz tukchasida yupqa qobiq, sitoplazma va yirik yadro qaysi nomi bilan nomlanadi?
A) Bo'linuvchi zona
+B) So'ruvchi zona hujayrasi
C) O'suvchi zona
D) Shimuvchi zona

16. Yantoq o'simligining ildizi qanday maxsus xususiyatga ega?
A) Faqat to'rt metr chuqurga kirib boradi
B) Hech qanday xususiyati yo'q
+C) Yerga 30 metrga chuqur kirib boradi va yerosti suvlaridan foydalanadi
D) Asos faqat popuk ildiz tizimi bo'ladi

17. Ildizlarning bo'yiga o'sishi qaysi qismidagi hujayralarning bo'linishi hisobiga sodir bo'ladi?
A) Markaziy silindr hujayralari
+B) Bo'linuvchi qismi hujayralari
C) Po'st hujayralari
D) O'tkazuvchi zonasi hujayralari

18. Agarda tuproqda havo kam bo'lsa, dehqonlar qaysi o'simliklar uchun nima qilishini tavsiya etadilar?
A) Tuproqdan olib chiqadi
B) Har kuni suv berishadi
+C) Barcha daraxt va butalarning tagini vaqti-vaqti bilan yumshatib turadi
D) Butun kunning yosh ildizni halolashtiradi

19. G'o'za ekinlarini chopiq qilishning asosiy sababi qanday?
A) Daraja pasaytirishning uchun
B) Barglar yanada ko'payishi uchun
+C) Ildizlar nafas olishi uchun tuproqda havo kerak
D) Urug'lar tezroq yetilishi uchun

20. Ildizning po'sti hujayralari orasida qanday bo'shliqlar bo'ladi?
+A) Havo bilan to'lgan bo'shliqlar
B) Organik modda bilan to'lgan bo'shliqlar
C) Suv bilan to'lgan bo'shliqlar
D) Oziq modda bilan to'lgan bo'shliqlar

--- QIYIN ---

21. O'q ildiz tizimi qanday sharoit da rivojlanadi?
A) Agar popuk ildiz tizimi hosil bo'lsa
B) Agar qo'shimcha ildizlar ko'paysa
C) Agar boshlang'ich ildiz shikastlanib qolsa
+D) Agar boshlang'ich ildiz o'sishda davom etsa va undan yon ildizlar o'sib chiqsa

22. Popuk ildiz tizimi qanday shart da hosil bo'ladi?
A) Agar yon ildizlar ko'paysa
B) Agar tuproq juda unumli bo'lsa
C) Agar asosiy ildiz yaxshi rivojlansa
+D) Agar boshlang'ich ildiz o'sishda davom etmaslika u holda poyadan qo'shimcha ildizlar o'sib chiqsa

23. Ildiz tukchasini qoplovchi ildiz po'sti qaysi hujayralarda nechta asosiy qism bo'ladi?
A) Yumaloq
B) Yupqa qobiqli
C) Tirik
+D) Tirik, yumaloq va yupqa qobiqli

24. Ko'ndalang kesilgan ildizning o'rta qismida qalin devorli teshikchalar qaysi qismning nauchalaridir?
+A) O'rta (markaziy) qismidagi naychalari
B) Po'st qismning naychalari
C) O'tkazuvchi zonasi qismning naychalari
D) Ildiz tukchasining naychalari

25. Ildizning bo'linish qismidagi hujayralar qanday faoliyatda bo'ladi?
A) Faqat o'sib, funksiyaga mo'tanaffaslanadigan
+B) Tinmay bo'linib turuvchi
C) Nafas olish uchun bo'shliqlarni hosil qiluvchi
D) Mineral moddalarni shimiruvchi

26. Ildizning shakli o'zgarishiga (metamorfoziga) sabab qanday?
+A) Ildizlarning bajaradigan xilma-xil vazifalariga qarab turlicha shakllarda bo'lishi
B) Faqat havo va haroratga bog'liq
C) Faqat suvning miqdori
D) Faqat tuproqning unumdorligiga bog'liq

27. Sabzi, lavlagi va rediska bilan boshqa o'simliklardagi asosiy ildizlar orasidagi eng muhim farq nima?
+A) Asosiy ildiz shaklini o'zgartirib yo'g'onlashadi va zaxira oziq modda to'playdi
B) Yon ildizlari ko'p bo'ladi
C) Qo'shimcha ildizlari ko'p bo'ladi
D) Faqat popuk ildiz tizimi bo'ladi

28. Ildizning ichki tuzilishini o'rganish uchun qanday tayyorgarlik o'tkaziladidig?
A) Ildizni to'g'ridan-to'g'ri qayd qilish
+B) Maxsus preparat tayyorlanadi, ko'ndalangiga yupqa parrak kesim olinib, rang beriladi va mikroskopda o'tkaziladi
C) Ildizni quyosh ostida quritiladi
D) Ildizni suv ostida bir necha soat saqlanadi

29. O'simliklar ildizi yetarli darajada havo olishi uchun urug' nechaga ekiladi va hosil yetilguncha nima qilunadi?
A) Kvaternari tuproqga, yumshatilmaydi
B) Qatqaloq tuproqga, sug'oriladi
+C) Yumshoq yerga, bir necha marta yumshatiladi
D) Ramaviy tuproqga, o'g'itlanadi

30. Ildizning asosiy, yon va qo'shimcha ildizlarga bo'linishi qaysi sababga bog'liq?
A) Tuproq turi
B) O'simlik o'sash muhiti
C) Faqat iqlim
+D) Ildizlarning kelib chiqishiga
