BARG

--- OSON ---

1. Barg qanday asosiy qismlardan tashkil topgan?
+A) Barg yaprog'i va barg bandidan
B) Novda va yon bargchalardan
C) Tomirlari va po'stdan
D) Faqat barg yaprog'idan

2. Bandsiz barg nima?
A) Yon bargchalari bo'lgan barg
B) Novdada yashashgan barg
C) Barg bandi bo'lgan barg
+D) Barg bandisiz, poyaga yaprog'ining pastki qismi bilan birikadigan barg

3. Quyidagi o'simliklar ichida qaysi birining bargi bandli?
A) Bug'doy
B) Arpa
+C) Olma
D) Sholi

4. Barg tomirlanishining turlarini sanang: parallel, yoysimon, patsimon va yana qaysi biri bor?
A) Radikal simon
B) Qarama-qarshi
+C) Panjasimon
D) Halqa simon

5. Qaysi o'simliklar gruppasining bargi parallel yoki yoysimon tomirlangan?
A) Manzarali o'simliklar
B) Faqat mevali o'simliklar
C) Faqat ikki urug'pallali o'simliklar
+D) Bug'doy, arpa, makkajo'xori kabi bir urug'pallali o'simliklar

6. Oddiy barg qanday barg?
A) Bir nechta bargchalar bo'lgan barg
+B) Bitta barg bandida bitta barg yaprog'i joylashgan barg
C) Yon bargchalari bo'lgan barg
D) Novdada joylashgan barg

7. Murakkab barglarning qaysi turi yo'q?
A) Uch bargchali
+B) Yoysimon
C) Panjasimon
D) Toq patsimon

8. Olma bargi qanday turga kiradi?
+A) Oddiy barg
B) Bandsiz barg
C) Murakkab toq patsimon
D) Murakkab juft patsimon

9. Barg po'stining asosiy vazifasi nima?
A) Suv transport qilish
B) Oziq moddalar yig'ish
+C) Bargning ichki qatlamlarini shikastlanish va qurib qolishdan saqlash
D) Fotosintez qilish

10. Barg og'izchasi qayerda joylashgan?
A) Barg bandida
B) Faqat ustki tomonida
C) Faqat ostki tomonida
+D) Ustki va ostki tomonida

--- O'RTACHA ---

11. Yong'oq bargi qanday turga kiradi?
+A) Murakkab toq patsimon barg
B) Oddiy barg
C) Parallel tomirlangan barg
D) Bandsiz barg

12. Terak bargi qanday tomirlangan va qanday turdagi bargdir?
A) Halqa shaklidagi, bandli
B) Yoysimon, murakkab
+C) Panjasimon yoki patsimon, oddiy
D) Parallel, bandsiz

13. Loviya bargi qanday murakkab bargdir?
A) Toq patsimon
B) Panjasimon
+C) Uch bargchali
D) Juft patsimon

14. No'xatning bargi qanday xususiyatga ega?
+A) Murakkab juft patsimon barg, toq bargchalar o'rnida gajalar bo'ladi
B) Faqat parallel tomirlangan
C) Bandsiz barg
D) Oddiy patsimon barg

15. Barglar novdada nima uchun bir-biriga soya solmaydi?
A) Tomirlari kuchli bo'lgani uchun
B) Barglari kichik bo'lgani uchun
C) Po'st qattiq bo'lgani uchun
+D) Navbat bilan, qarama-qarshi va halqa hosil qilib turlicha joylashgani uchun, har doim quyosh nuri bevosita tushib turadigan holatda turadi

16. Barg po'st hujayralari va barg eti hujayralari qanday farq qiladi?
A) Barg po'st hujayralari kattaroq
B) Barg eti hujayralari yashil plastidalar olmaydi
+C) Barg po'st hujayralari shaffof, barg eti hujayralari yashil plastidalar bor
D) Barg eti hujayralari to'qimani shakllantirmaydi

17. Saksovul va qandim o'simliklarining barg xususiyati qanday?
A) Oddiy panjasimon barg
B) Murakkab toq patsimon
C) Parallel tomirlangan
+D) Juda maydalashib, qipiq shaklidagi, bandsiz, uzunligi 2 mm dan oshmaydi

18. Bug'doyning bargi qanday xususiyatlarga ega?
+A) Parallel va yoysimon tomirlangan, bandsiz barg
B) Panjasimon tomirlangan, bandli barg
C) Halqa hosil qilib joylashgan
D) Patsimon tomirlangan oddiy barg

19. Barg tomirlari qanday elementlardan tashkil topgan?
A) Faqat o'tkazuvchi naylardan
+B) O'tkazuvchi naylar, elaksimon naylar va tolalardan
C) Faqat to'lalardan
D) Barg po'st va barg eti hujayralari birlashtirgan tizimdan

20. Yer yong'oq bargi qanday murakkab bargdir?
A) Toq patsimon, parallel tomirlangan
B) Uch bargchali, yoysimon tomirlangan
C) Panjasimon, halqa simon
+D) Juft patsimon, patsimon yoki panjasimon tomirlangan

--- QIYIN ---

21. Agar deraza yoniga qo'yilgan o'simlikning bargi har kuni quyosh tushadigan tomonga qaratib aylantirilsa, barglar qanday holatda joylashadi?
A) Yorilib tashlanadi
B) Kucha qoladi
C) Haddan tashqari kattalaşadi
+D) Bir-biriga soya solmay, har doim quyosh nuri bevosita tushib turadigan holatda turadi

22. Ikki urug'pallali va bir urug'pallali o'simliklarni farq qilishda barg tomirlanishi qanday rol o'ynaydi?
A) Hech qanday rol o'ynamaydi
B) Faqat barg yaprog'i shakli asosida
+C) Asosan ularning tomirlanish turiga qarab farq qilish mumkin
D) Faqat po'st rangi asosida

23. Bug'doy va no'xat barglarini solishtiring. Ularning turlarida qanday farq bor?
A) Ikkallasi ham parallel tomirlangan
B) Ikkallasi ham oddiy barg
+C) No'xat murakkab juft patsimon, bug'doy bandsiz barg; turlicha o'simlik tipiga kiradi
D) Ikkallasi ham murakkab barg

24. Bargning po'st hujayralari nima uchun shaffof bo'ladi?
+A) Yashil plastidalar bo'lmagani uchun, yorug'likni bargga kirish uchun
B) Tomirlari bo'lmagani uchun
C) Suv ko'p bo'lgani uchun
D) Yoshi kam bo'lgani uchun

25. Barg tomirlari barg etining hamma qismiga nima uchun kirib boradi?
+A) Suv va oziq moddalarni barglaning hamma qismiga yetkazish hamda fotosintez mahsulotini poyaga o'tkazish uchun
B) Faqat mustahkamlik berish uchun
C) Bargning shakli saqlash uchun
D) Barg rangi berish uchun

26. O'tkazuvchi naylar, elaksimon naylar va tolalar birgalikda qanday tuzilmani hosil qiladi?
A) Faqat oziq moddalar transporti tizimi
+B) Barg tomirining nay tolali boylamini hosil qiladi
C) Faqat suv transporti tizimi
D) Faqat mustahkamlik beruvchi tizim

27. Tut va tok barglarining turlari haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
+A) Ikkallasi ham oddiy
B) Tut murakkab toq patsimon, tok murakkab juft patsimon
C) Tut murakkab, tok oddiy
D) Tut oddiy, tok murakkab

28. Soxta kashtan bargi nima uchun murakkab panjasimon barg deyiladi?
A) Faqat shapida panjasimon bo'lgani uchun
B) Tomirlari panjasimon bo'lgani uchun
C) Po'sti panjasimon bo'lgani uchun
+D) Bitta barg bandida birnechta bargchalar panjasimon (5 ta) joylashgan bo'lgani uchun

29. Barglar novdada turlicha joylashishi qaysi jarayonga yordamchilik beradi?
A) Novda o'sishiga
B) Ildiz o'sishiga
C) Faqat hujayralar bo'linishiga
+D) Fotosintezga - har bir bargga quyosh nuri bevosita tushib turishiga

30. Deraza yonida turgan ikki o'simlikdan bittasi aylantirilsa, ikkinchisiga tegmasa, bir necha kun o'tgach barglarida qanday farq bo'ladi?
A) Ikkinchi o'simlikning barglari kattaroq bo'ladi
+B) Aylantirilgan o'simlikning barglari turli tomonga, aylantirilmagan o'simlikning barglari bir tomonga yo'nalgan bo'ladi
C) Hech qanday farq bo'lmaydi
D) Aylantirilgan o'simlikning barglari kucha qoladi
