GUL

--- OSON ---

1. Gulning asosiy qismlarining to'g'ri kombinatsiyasi qaysi variantda berilgan?
+A) Gulqo'rg'on, changchi, urug'chi, gulo'rni
B) Gulqo'rg'on, changchi, urug'chi, gulband
C) Changchi, urug'chi, gulo'rni, gulbandi
D) Gulqo'rg'on, gulband, gulo'rni, urug'chi

2. Changchi qaysi qismlardan tuzilgan?
A) Ustuncha va tumshuqchadan
B) Changdon va tuguncha
C) Gulqo'rg'on va gulo'rnidan
+D) Changdon va changchi ipidan

3. Urug'chi qaysi qismlardan iborat?
A) Tumshuqcha, gulqo'rg'on va changchi
B) Changdon, changchi ipi va tuguncha
+C) Tuguncha, ustuncha va tumshuqchadan
D) Gulkosacha, gultoj va tuguncha

4. Gulqo'rg'on gul ochilguncha nimani o'rab, tashqarisining ta'sirdan saqlab turadi?
A) Faqat changchilarni
B) Faqat urug'chilarni
+C) Changchi va urug'chilarni
D) Gulo'rni va gulbandni

5. Oddiy gulqo'rg'on qaysi o'simliklarning gulida uchraydi?
A) Makkajo'xori, qovoq
B) Olma, olcha, nok
+C) Lola, chuchmoma, gulsafsar
D) Gazanda, terak, tol

6. Murakkab gulqo'rg'on qandaylardan tashkil topadi?
+A) Gulkosacha va gultojdan
B) Faqat gulkosachadan
C) Changchi va urug'chidan
D) Faqat gultojdan

7. Ikki jinsli gul deb nimaga aytiladi?
A) Bitta gulda faqat changchi bo'lsa
B) Bitta tulida changchili va urug'chili gullari bo'lsa
C) Bitta gulda faqat urug'chi bo'lsa
+D) Bitta gulda ham changchi, ham urug'chi bo'lsa

8. Bir jinsli gul qanday gullar sinfiga kiradi?
+A) Gulda faqat urug'chi yoki faqat changchi bo'lsa
B) Gulda hech nima rivojlanmaganga
C) Gulda ham urug'chi, ham changchi bo'lsa
D) Gulda changchi iplari bo'lmaganda

9. To'pgul deb nimaga aytiladi?
A) Bitta katta gul
+B) Bir-biriga yaqin joylashgan bir nechta gullar yig'indisi
C) Gulning o'rtasi (markazi)
D) Gulning tashqi qismini o'rab turuvchi qism

10. Qiyshiq gul deb qanday gulga aytiladi?
A) Gul ikkitadan ortiq teng bo'lakka ajralsa
B) Gulning o'rta qismi kichik bo'lsa
+C) Gul faqat teng ikki bo'lakka ajralsa yoki umuman teng bo'lakka ajralmasa
D) Changchili gul bo'lsa

--- O'RTACHA ---

11. Jag'-jag' gulining formulasi Gk4,Gt4,Ch4+2U(2)° bo'lsa, changchilari qanday joylashgan?
A) Faqat bitta halqada
+B) Ikki halqada (birinchisida 4 tasi, ikkinchisida 2 tasi)
C) Bir nechta halqada tarqatilgan
D) Qo'shilgan holda

12. Olxo'ri gulining formulasida Ch∞ yozilgani nima anglatadi?
A) Changchilar qo'shilgan
B) Changchilar 5 tadan
+C) Changchilar soni cheksiz
D) Changchilar bo'lmagan

13. Lola gulining formulasida 0g3+3 yozilgani nima bildiradi?
A) Oddiy gulqo'rg'on va gultoji faqat 3 ta
B) Gulqo'rg'on rivojlanmagan va 6 ta bo'lak
C) Oddiy gulqo'rg'on qo'shilgan holda
+D) Oddiy gulqo'rg'on va gultoji 6 ta, ikki halqada (har bir halqada 3 tadan)

14. Sachratgi gulining formulasida Gk5,Gt(5),Ch(5),U(2) bo'lsa, qaysi qismlar qo'shilgan?
A) Faqat changchi
B) Hech nima qo'shilmagan
C) Faqat gultoj
+D) Gultoj, changchi va urug'chi

15. Makkajo'xori nima uchun bir uyli o'simlik sifatida nomlanadi?
A) Formulasi turli radda qismlarga ega
+B) Bitta tupida ham changchili, ham urug'chili gul alohida-alohida joylashadi
C) Gulqo'rg'on bo'laklari qo'shilgan
D) Har bir tulida ikkita turi gul bor

16. Tolning changchili gullari bir tupda va urug'chili gullari boshqa tupda joylashgani sababi, tol qanday o'simlik?
+A) Ikki uyli o'simlik
B) Qiyshiq gul
C) Bir jinsli gul
D) Bir uyli o'simlik

17. Olma, behi, shaftoli guli qanday tuzilishga ega va qanday to'pgulga yig'iladi?
A) Qiyshiq gul bo'lib, shingil to'pgulga
+B) To'g'ri gul bo'lib, qalqonsimon to'pgulga
C) Murakkab gulqo'rg'onli gul bo'lib, so'taga
D) Bir jinsli gul bo'lib, savatcha to'pgulga

18. Piyozning soyabon to'pgulida gullarning yuqori qismi bir xil tekislikda bo'ladi. Buning sababi nima?
A) Barcha gullarning bandi bir xil uzunlikda
B) Gullar qo'shilgan holda
+C) Gulpoyaning pastki qismidagi gullarning bandi yuqoridagilarga nisbatan uzunroq
D) Gul formulasi bir xil

19. Sabzi, ukrop, petrushka va shashir o'simliklarining gullari murakkab soyabon hosil qiladi. Bu murakkab soyabon nimadan tarkib topadi?
A) Faqat savatcha to'pgullardan
B) Bitta katta oddiy soyabon
C) Shingil to'pgullarning yig'indisidan
+D) Asosiy gulpoyaning uchki qismida joylashgan oddiy soyabonchalardan

20. Bug'doy, arpa, javdar va bug'doyiqning to'pguli murakkab boshoq bo'lib, u nimalardan tashkil topadi?
A) Kuchala to'pgullardan
B) Bitta katta boshoq
+C) Asosiy gulpoyada joylashgan oddiy boshoqchalardan
D) Murakkab soyabonlarning yig'indisidan

--- QIYIN ---

21. Jag'-jag' gulining Gk4,Gt4,Ch4+2U(2)° formulasiga ko'ra, bu gulning urug'chisi qanday tuzilgan?
A) 3 ta qo'shilgan urug'chi
+B) 1 ta, lekin 2 ta urug'chibarg qo'shilishidan hosil
C) 2 ta erkin urug'chi
D) 1 ta, bitta urug'chibargdan

22. Lola gulining 0g3+3Ch 13+3U(3)° formulasini talqin qilganda, urug'chisining tuzilishi qanday?
A) 3 ta qo'shilgan urug'chi
B) 3 ta erkin urug'chi
C) 1 ta erkin urug'chi
+D) 1 ta, 3 ta urug'chibargning qo'shilishidan hosil bo'lgan

23. Sachratgi gulining Gk5,Gt(5)Ch(5)U(2) formulasi asosida, bu gulning xarakteristikasi qanday?
A) Gul bir jinsli bo'ladi
B) Gulning barcha qismlari rivojlanmagan
+C) Gulkosachabarglar rivojlanmagan, gultojbarglar qo'shilgan, changchilar qo'shilgan, urug'chi 2 ta qo'shilgani
D) Gulqo'rg'on oddiy bo'ladi

24. Makkajo'xorining urug'chili gullari so'taga, changchili gullari murakkab shingilga yig'iladi. Bu o'simlikning biologik farqining sababi qanday?
+A) Bitta tupida ham changchili, ham urug'chili gul alohida-alohida joylashgani uchun
B) Gullar faqat bir turi bo'lsa
C) Formulasi bir xil bo'lsa
D) Gulqo'rg'on oddiy bo'lsa

25. Gazanda, terak va tol o'simliklarining bir-biridan farq qilishi nima?
+A) Gazanda va terak ikki uyli, tol esa bir jinsli gul bo'lsa
B) Hammasi bir uyli o'simlik
C) Hammasi bir jinsli gul
D) Hammasi ikki uyli o'simlik

26. Olma, nok, g'o'za va na'matakaning gulining gulqo'rg'on turlari va to'pgul turlari qanday?
A) Murakkab gulqo'rg'onli bo'lib, so'taga yig'iladi
B) Oddiy gulqo'rg'onli bo'lib, qalqonsimon to'pgulga yig'iladi
+C) Murakkab gulqo'rg'onli bo'lib, qalqonsimon to'pgulga yig'iladi
D) Oddiy gulqo'rg'onli bo'lib, shingil to'pgulga yig'iladi

27. Qalqoncha to'pguldagi gullarning yuqori qismi bir xil tekislikda bo'lish uchun qanday joylashuvga ehtiyoj?
+A) Turlicha uzunlikdagi gulbandli gullar kalta gulpoyada navbat bilan joylashishi kerak
B) Barcha gullar bir xil bandli bo'lishi kerak
C) Gullar erkin bo'lishi kerak
D) Gullar qo'shilgan bo'lishi kerak

28. Sebaraganing gullari kalta va yo'g'on gulpoyada bandsiz joylashgan, sharsimon shaklda yig'ilgan. Bu qanday to'pgul?
A) Savatcha to'pgul
B) Soyabon to'pgul
C) Qalqoncha to'pgul
+D) Boshcha (kallakcha) to'pgul

29. Bir-biriga yaqin joylashgan gullar uchun to'pgullarda yig'ilganining biologik ahamiyati qanday?
A) Gullar ko'proq nur oladi
B) Gullar ko'proq rivojlanadi
+C) To'pguldagi gullar yakka gullarga qaraganda yaxshi changlanadi
D) Gullar ko'proq suv ishlata

30. Yong'oq, oqqayin va tolning changchili gullari kuchala to'pgulga yig'iladi. Kuchala to'pgulning boshoqqa o'xshash bo'lmaslik sababi nima?
A) Gullarning tuzilishi bilan farq qiladi
+B) Asosiy gulpoyasining osilib turishi bilan farq qiladi
C) Rangida farq qiladi
D) Gulbandlarining uzunligida farq qiladi
