FOTOSINТЕЗ

--- OSON ---

1. Fotosintez jarayonida barglarda birinchi navbatda qanday moddani hosil bo'ladi?
A) Kraxmal
B) Yog'
C) Oqsil
+D) Shakar

2. Fotosintez jarayonida atmosferadan qaysi gaz o'zlashtiriladi?
A) Kislorod
B) Azot
C) Vodorod
+D) Karbonat angidrid

3. Xlorofill donachalari qaysi to'qimada joylashgan?
A) Poya qobig'ida
B) Epidermisda
+C) Bargli etida
D) Ildiz o'rtasida

4. Fotosintez jarayonida o'simliklar qaysi gazni atmosferaga ajratib chiqaradi?
A) Vodorod
B) Karbonat angidrid
C) Azot
+D) Kislorod

5. Kraxmat hosil bo'lishi uchun qaysi shart eng muhimdir?
A) Temperatura
+B) Yorug'lik
C) Rasa
D) Tuproq

6. Barglardagi og'izchalar qaysi gazlarni o'zlashtirib va chiqaradi?
+A) Karbonat angidrid va kislorod
B) Faqat kislorod
C) Faqat karbonat angidrid
D) Faqat azot

7. Fotosintez jarayonida qanday energiya ishlatiladi?
A) Mexanik energiya
B) Kimyoviy energiya
+C) Yorug'lik energiyasi
D) Issiqlik energiyasi

8. O'simliklar organik moddalarni qayerda hosil qiladi?
A) Ildizda
+B) Bargli to'qimada
C) Novdalarida
D) Poyasida

9. O'simliklar nafas olish jarayonida qaysi gazdan foydalanadi?
A) Vodorod
B) Azot
C) Karbonat angidrid
+D) Kislorod

10. Barglardagi qaysi moddalar yorug'likka ta'sir ko'rsatib, energiya yutadi?
+A) Xlorofill
B) Yog'lar
C) Kraxmal
D) Oqsillar

--- O'RTACHA ---

11. Fotosintez va nafas olish jarayonlari orasidagi asosiy farq nima?
+A) Fotosintezda organik moddalar hosil bo'ladi, nafas olishda ular parchalanadi
B) Ikkala jarayonda ham gazlar o'zlashtiriladi
C) Nafas olishda organik moddalar hosil bo'ladi
D) Ikkalasida ham organik moddalar hosil bo'ladi

12. O'simlik organizmida moddalar almashinuvi nima uchun sodir bo'ladi?
A) Faqat organik moddalar hosil qilish uchun
B) Faqat rang o'zgartirish uchun
C) Faqat energiya ajratish uchun
+D) Organik moddalar hosil qilish, energiya ajratish va tuzilishni ta'minlash uchun

13. Issiqxonalarda qish oylarida yuqori hosil olish uchun qanday sharoitlar yaratiladi?
A) Faqat harorat
B) Faqat mineral tuzlar
+C) Yorug'lik, harorat va mineral tuzlar
D) Faqat yorug'lik

14. Kunduzi barglarda qanday ikkita muhim jarayon bir vaqtda sodir bo'ladi?
A) Kraxmal hosil qilish va oqsil hosil qilish
B) Fotosintez va suv bug'latish
+C) Fotosintez va nafas olish
D) Nafas olish va suv transporti

15. Organik moddalar bargli novdalardan boshqa organlarga qanday yo'l bilan tarqaladi?
A) Epidermis orqali
B) Faqat meva organlarina
+C) Tomir elaksimon naylariga o'tib, keyin hamma organlarga
D) To'g'ridan-to'g'ri atmosferaga

16. Barglarda kraxmatni aniqlash tajribasida qanday moddaning iflodanishi kraxmatning bo'lishini ko'rsatadi?
A) Spirtning rangsizlanishi
B) Suv bugining hosil bo'lishi
C) Dushon modda ajralishi
+D) Yod eritmasining ko'k-qora rangga aylanishi

17. Ortiqcha organik moddalar o'simliklarda qayerlarda to'planadi?
A) Faqat o'simlining yukori qismida
B) Faqat barglarida
+C) Urug', meva, ildiz va g'amlovchi to'qimalarda
D) Faqat poyasida

18. Cho'l o'simliklarining suvni kam bug'latish moslashuvlariga qanday misollar kechirilgan?
A) Faqat rangini o'zgartirib oq bo'lish
B) Ildizlarni chuqur kiritish
+C) Barglari maydalashib ketgan yoki tikka aylanib, tuklar bilan qalin qoplangan
D) Bargli novdalarni qisqartirish

19. Yashil o'simliklar avtotrof organizmlar sifatida energiyani qaydan olib, uni nima uchun ishlatadi?
A) Suv bilan olib, nafas olish uchun
+B) Yorug'likdan olib, organik moddalar hosil qilish va tuzilishni ta'minlash uchun
C) Tuproqdan olib, transportlash uchun
D) Minerallardan olib, faqat ildiz uchun

20. G'o'zada yoz davomida qancha suv bug'latish bo'ladi?
A) 50-100 litr
B) 100-200 litr
C) O'z vaznidan 10-20 hissa
+D) O'z vaznidan 500-600 hissa ko'p

--- QIYIN ---

21. Fotosintez jarayonida hosil bo'lgan kislorod o'simlik hayotida qanday rol o'ynaydi?
A) Faqat barglarda kraxmat hosil qilishda
+B) O'simlik o'zining nafas olishida ishlatadi va ortiqchasi atmosferaga chiqadi
C) Faqat atmosferaga chiqadi
D) Faqat organik moddalar ta'minlashda

22. Nega bargli novdalarning elaksimon naylar orqali tarqalanishi organik moddalarning to'plash jarayoni uchun muhimdir?
+A) O'simlikning hamma organlariga moddalarni yetkazish va rivojlanishni ta'minlash uchun
B) Modda sifatini o'zgartirish uchun
C) Tezlik uchun
D) Faqat minerallashni o'tkazish uchun

23. O'simliklar nafas olish jarayonida hosil bo'lgan energiya qanday jarayonlarni ta'minlaydi?
A) Faqat ildizni kiritish
B) Faqat temperatura o'zgartirish
C) Faqat rangni o'zgartirish
+D) Hujayra o'sishi, bo'linishi va barcha hayotiy faoliyati

24. Issiqxonalarda qish oylarida qo'shimcha yorug'lik berilishi nima uchun muhimdir?
+A) Fotosintezni tezlashtirish va organik moddalar hosil bo'lishini oshirish uchun
B) Faqat issitish uchun
C) Barglaring o'lchamini kattalashtirish uchun
D) Tuproqning namligini oshirish uchun

25. Fotosintez va nafas olishda energiya qanday o'zgaradi?
+A) Fotosintezda energiya saqlanadi, nafas olishda ajraladi
B) Ikkala jarayonda ham energiya hosil bo'ladi
C) Ikkala jarayonda ham energiya ajraladi
D) Ikkala jarayonda ham energiya saqlanadi

26. Qorong'i va yorug' joyda o'simliklarda nafas olish jarayonidagi asosiy farq nima?
A) Joyiga qarab farq yo'q
B) Qorong'ida nafas olish tezroq
+C) Yorug'ida fotosintez ham sodir bo'ladi, qorong'ida faqat nafas olish sodir bo'ladi
D) Qorong'ida nafas olish sodir bo'lmaydi

27. Bargli etida kraxmat hosil bo'lishini ifodalovchi tajribada qaysi kimyoviy modda asosiy ahamiyat kasb etadi?
A) Rangli modda ajralishi
B) Spirtning rangsizlanishi
C) Suv bugining hosil bo'lishi
+D) Yod eritmasining ko'k-qora rangga aylanishi

28. Moddalar almashinuvi nima uchun barcha tirik organizmlar uchun muhimdir?
+A) Organik moddalar hosil qilish, energiya ta'minlash va tuzilish uchun
B) Faqat temperaturani boshqarish uchun
C) Faqat rang o'zgartirish uchun
D) Faqat o'simliklar uchun

29. Fotosintez va nafas olish jarayonlari o'simlik organizmida qanday o'zaro bog'liqdir?
A) Bog'liq emas
+B) Fotosintez organik moddalar hosil qiladi, nafas olish energiya ajratadi; nafas olish karbonat angidrid hosil qiladi, fotosintez uni ishlatadi
C) Faqat gul va uruq rivojlashida bog'liq
D) Faqat qorong'i joyda bog'liq

30. O'simliklarda organik moddalarning hosil bo'lishi juda murakkab jarayon hisoblanadi, chunki undagi moddalar qaysi shaklga aylanadi?
A) Faqat kraxmal
+B) Shakar, kraxmal, oqsil, yog', vitaminlar va boshqa biqlimlar
C) Faqat oqsil
D) Faqat shakar
