GULLARNING CHANGLANISHI

--- OSON ---

1. Changlanish deb nimaga aytiladi?
A) Mevaning rivojlanishiga
B) Gulli o'simlikning o'sib chiqishiga
+C) Changdonda yetilgan changlarning urug'chi tumshuqchasiga tushishiga
D) Barg sochilishiga

2. Changlanish qancha turi bo'ladi?
A) To'rt turi
B) Ikki turi
C) Besh turi
+D) Uch turi

3. Qaysi o'simliklar hasharotlar yordamida changlanadigan o'simliklardir?
A) Bug'doy, arpa, sholi
B) Toza'na va suyak o'ti
+C) Olma, o'rik, nok, beda
D) Tol, terak, yong'oq

4. Urug'chining tumshuqchasi qanday holat yordamida changni tutib qoladi?
A) Quru va xama bo'lgani uchun
B) Isitkin va nazik bo'lgani uchun
+C) Nam va yopishqoq bo'lgani uchun
D) Sovuq va qalin bo'lgani uchun

5. Hasharotlar gullardagi chang va nektarni qanday a'zolari yordamida olib o'tadi?
A) Belgi va o'z shakaki
+B) Xartumi, oyoqlari, tuklari
C) Shakaki va dontlari
D) Qanotlari va po'stasi

6. Bug'doy changlanishining xususiyati qanday?
A) O'z-o'zidan changlanadi
B) Faqat hasharotlar yordamida
C) Sun'iy yo'l bilan
+D) Shamol yordamida changlanuvchi o'simlikdir

7. O'z-o'zidan changlanish uchun qaysi asosiy shart zarur?
+A) Changdondagi chang va urug'chilar bir vaqtda yetilgan bo'lishi
B) Shamol esishi
C) Hasharotlar kelishi
D) Faqat qishda bo'lishi

8. Makkajo'xori gullari qanday tarzda changlantiriladi?
A) Faqat hasharotlar orqali
B) Faqat shamol orqali
C) O'z-o'zidan
+D) Ko'pincha, sun'iy yo'l bilan qo'shimcha changlantiriladi

9. Bir gramm asal yig'ish uchun asalari nechta guldan qo'nadi?
+A) Minglab guldan
B) O'n to o'n besh guldan
C) Yuzta guldan
D) Beshyuz guldan

10. Volfiya gulinig asosiy xususiyati nima?
A) Eng yirik gul
B) Eng ko'p chang hosil qiladi
+C) Yer yuzidagi eng kichik gul
D) Eng xushbo'y hidi bor

--- O'RTACHA ---

11. Chetdan changlanish qanday yo'l bilan rivojlanadi?
A) Gul mushuklan boshlaydi
+B) Yetilib yorilgan changdondan chiqgan chang hasharotlar, shamol, suv, qushlar vasitasida boshqa gulning tumshuqchasiga tushadi
C) Chang tumshuqchada o'sib naycha hosil qiladi
D) Urug'kurtak darhol bo'lina boshlaydi

12. Nima uchun ko'pchilik gulli o'simliklarda chang va urug'chisi bir vaqtda yetilmaydi?
+A) Bitta guldagi chang shu guldagi tumshuqchani o'z-o'zidan changlay olmasligi uchun
B) O'simlik quvvatsizligi uchun
C) Yog'ing yog'maydi
D) Havo sovuq bo'lgani uchun

13. Shamol yordamida changlanadigan o'simliklaring gullari qanday tabiiy xususiyatlarga ega bo'ladi?
A) Qizil rangli va sirli
B) Rangli, katta va xushbo'y hiditli
C) Tog'li yunusla bo'ladi
+D) Ko'rimsiz, mayda va hidsiz, changi yengil va ko'p bo'ladi

14. Bog'bonlar va paxtakorlar asalari qutilari gullaga olib chiqishining asosiy maqsadi nima?
+A) Gullarni changlatib, ko'p hosil olish va yaxshi sifatli asal yetishtirishligi uchun
B) O'simliklari shikastlanmasligi uchun
C) Faqat asal oish uchun
D) Havoni tahlil qilish uchun

15. Bug'doy gullari murakkab boshoqda qanday tarzda o'rnashgan?
A) Boshoq osti qismida qo'milgan
B) Boshoq markaziysida tutilgan holda
+C) Murakkab boshoqda o'rnashgan bo'lib, changchilari boshaqdan tashqarida osilib turada
D) Boshoqdan ichida ochilgan holda

16. Shamol es maganda bug'doyde hosildorlik qanday holatga keladi?
A) Barg ko'proq rivojlanadi
B) Gul tezroq ochiladi
C) Meva yaxshi rivojlanadi va ko'p hosil bo'ladi
+D) Siyarak donli boshoq hosil bo'ladi va hosildorlik pasayib ketadi

17. O'z-o'zidan changlanadigan o'simliklarda qaysi tuzilish xususiyati kuzatiladi?
+A) Odatda urug'chi changchiga nisbatan qisqaroq bo'ladi
B) Urug'chi juda katta bo'ladi
C) Ikkisi ham teng uzunlikda bo'ladi
D) Changchi urug'chiga nisbatan katta bo'ladi

18. Sun'iy changlatish nima?
A) Gullarnining kesmasi
B) Mevaning o'zi taylandi
+C) O'simlikning guli odamlar tomonidan changlantiriladigan bo'lsa, uni sun'iy changlatish deyiladi
D) O'simliklari suv bilan sug'orilishi

19. Raffleziya Arnoldi o'simligining dunyoni diqqatiga sazovor xususiyati nima?
A) Suvda o'sadigan eng katta gul
B) Dunyodagi eng kichik o'simlik
+C) Dunyodagi eng yirik gulga ega bo'lgan o'simlik (1 metr diametri)
D) Shamol yordamida changlanuvchi o'simlik

--- QIYIN ---

20. Agar gulda chang va urug'chining yetilish vaqti turlicha bo'lsa, tabiiy changlanish qanday yo'lda amalga oshadi?
+A) Chetdan changlanish orqali, bir gulning changi boshqa gulning tumshuqchasiga tushadi
B) Changlanish umuman ro'y bermaydi va o'simlik ko'paymaydи
C) Faqat sun'iy usulda changlatilishi kerak
D) O'simlik avtomatik ravishda o'lim samarasi

21. Shamol yordamida changlanadigan o'simliklarda nima uchun chang yengil, mayda va ko'p bo'ladi?
A) Hasharotlar bo'lmagani uchun
B) Tuproqda ko'p rativ bo'lgani uchun
C) Gul juda katta bo'lgani uchun
+D) Changlanish ehtimoli pasaygan uchun, urug'chiga yetishi uchun eng ko'p chang zarur

22. Chang naychasi tez o'sishi natijasida tumshuqcha va urug'kurtakka qanday bosqichma-bosqich yetadi?
A) Mevaga aylanadi va urug'kurtak o'sib ketadi
B) Chang darhol urug'kurtakka borib kiradi
+C) Chang naychasi urug'chidagi tumshuqcha hamda ustuncha ichiga kirib, tuguncha tomon o'sadi va birinchi naycha tuguncha ichiga yetadi
D) Gul mushuklan boshlaydi

23. Generativ hujayra bo'linishi natijasida qanday hujayralar hosil bo'ladi?
+A) Ikkita spermiya (erkak jinsiy hujayralar)
B) Bitta spermiya
C) To'rt yoki besh spermiya
D) Uchta spermiya

24. Go'sh urug'lanish jarayoni esnasida ikkita spermiya qanday qo'shiladi?
A) Ikkitasi ham markaziy hujayra bilan qo'shiladi
+B) Bir spermiya tuxum hujayra bilan, ikkinchisi markaziy hujayra bilan qo'shiladi
C) Ikkitasi ham tuxum hujayra bilan qo'shiladi
D) Ikkitasi ham alohida rivojlanadi

25. Urug'langan tuxum hujayra va urug'langan markaziy hujayraning rivojlanish yo'li qanday?
+A) Tuxum hujayradan murtak rivojlanadi, markaziy hujayradan esa endosperm rivojlanadi
B) Ikkisidan ham gul rivojlanadi
C) Ikkisidan ham murtak rivojlanadi
D) Ikkisidan ham endosperm rivojlanadi

26. Murtak va endosperm birgalikda yangi qaysi tuzilmani hosil qiladi?
A) Barg va o'nga xuddi
B) Meva po'stini hosil qiladi
C) Gul hosil qiladi
+D) Urug' hosil qiladi

27. Tugunchada faqat bitta urug'kurtak bo'lsa, qanday turdagi meva rivojlanadi?
A) Faqat mevaning po'sti rivojlanadi
+B) Bir urug'li meva rivojlanadi (masalan, o'rik, olcha, gilos, shaftoli)
C) Faqat urug' bo'lib qoladi, meva hosil bo'lmaydi
D) Ko'p urug'li meva rivojlanadi

28. Tugunchada ko'p urug'kurtak bo'lsa, chang naychalari va meva rivojlanishi qanday sodir bo'ladi?
A) Faqat bitta urug' rivojlanadi
B) Urug'lar tarqalib ketadi va meva hosil bo'lmaydi
+C) Chang naychalari ularga ko'plab o'sib kirib, bir nechta urug'li meva hosil bo'ladi (masalan, lola va g'o'za)
D) Mevalar rivojlanmaydi

29. Raffleziya Arnoldi o'simligi jonlanish va oziqlanish uchun qanday usuldan foydalanadi?
A) Suv ichida yashaydigan fotosintetik o'simlик
B) Qor va chang orqali oziqlanadi
+C) Boshqa o'simlikning uzun po'stlog'i orasiga kirib olib, uning shirasi hisobiga yashaydi
D) Tuproqda o'z ildizlari orqali oziqlanadi
