O'SIMLIKLAR SISTEMASI

--- OSON ---

1. Ekologik omil deb nimaga aytiladi?
A) O'simliklarning mahalliy nomi
+B) O'simlik hayotiga ta'sir etuvchi tabiat omillari
C) Hujayraning radioaktiv qismi
D) Ildiz va bargning birlashuvi

2. O'simliklar sistematikasi nima?
A) Suvo'tlarning faqat klassifikatsiyasi
+B) O'simliklarni bir-biriga yaqinlashtiruvchi belgilarning o'xshashlik darajasiga qarab tartibga solish
C) Hayvonlar bilan o'simliklarning yaqinligi
D) Ildizning tuzilmasini o'rganish

3. O'simliklar sistematikasida eng kichik sistematik birlik qaysi?
A) Oila
+B) Tur
C) Turkum
D) Sinf

4. Tur deganda nimani tushunasiz?
+A) Hamma organlari bir-biriga o'xshash, ma'lum maydonida uchraydigan o'simliklar
B) Turli xil o'simliklar to'plami
C) Yalniz tog'larda o'suvchi o'simliklar
D) Bitta o'simlikka berilgan individual nom

5. Turkum nima?
A) Xlorella turlari to'plami
B) O'simliklar dunyosining eng katta bo'limi
+C) Bir-biriga yaqin turlardan tashkil topgan sistematik birlik
D) Bir ta o'simlikka berilgan tam nom

6. Oila nima?
A) Bodom va olma qo'shuvi
B) Hamma o'simliklar to'plami
+C) Bir-biriga yaqin turkumlar qo'shilib tashkil topgan sistematik birlik
D) Tur va turkum nomlari

7. Tur va turkumning nomlarini qo'sh nom (binar nomenklatura) bilan atashni birinchi bo'lib kiritgan shved tabiatshunosi kimdir?
+A) Karl Linney
B) Albert Einstein
C) Iuan Pavlov
D) Charles Darwin

8. Suvo'tlar nima?
+A) Asosan suvda yashaydigan, hujayralarida xlorofill donacha saqlaydigan tuban o'simliklar
B) Faqat tog'larda o'suvchi o'simliklar
C) Yalniz qo'ng'ir rangli hayvonlar
D) Xlorofillsiz o'simliklar

9. Hozirgi vaqtda suvo'tlarning ma'lum bo'lgan turlari nechaga yaqin?
A) 3 000 ga yaqin
+B) 30 000 ga yaqin
C) 100 ga yaqin
D) 300 000 ga yaqin

10. Xlorella nima?
A) Qo'ng'ir rang beradigan yuksak o'simlik
B) Daryo yoqasida o'suvchi hayvon
C) Ko'p hujayrali sariq suvo't
+D) Bir hujayrali yashil suvo't

--- O'RTACHA ---

11. Piyoz so'zi matnda sariq do'lananing nomida qaysi sistematik birlikni bildiradi?
A) Turni
+B) Turkumni
C) Oilani
D) Sinfni

12. Ra'nodoshlar oilasini qaysi turkumlar birlashib tashkil etadi?
+A) Bodom, olma, o'rik, na'matak, do'lana
B) Xlorella va boshqa bir hujayrali suvo'tlar
C) Ko'k-yashil, sarg'ish-yashil, yashil suvo'tlar
D) Loladoshlar, bug'doydoshlar, chuchmomadoshlar

13. Ikki urug'pallali o'simliklar sinfini qaysi oilalar birlashib tashkil etadi?
A) Ko'k-yashil va qizil suvo'tlar
+B) Ra'nodoshlar, ituzumdoshlar, gulxayridoshlar
C) Loladoshlar, bug'doydoshlar, chuchmomadoshlar
D) Bodom, olma, o'rik turkumlari

14. O'simliklar dunyosi eng katta sistematik birlik bo'lib, qanday bo'limlarni o'z ichiga oladi?
+A) Yopiq urug'li, ochiq urug'li, qirqquloqtoifa, yo'sintoifa, yashil suvo'tlar va hokazo
B) Faqat suvo'tlar
C) Yalnoz gulli o'simliklar
D) Faqat bir urug'pallalilar

15. Suvo'tlar tanasi ildiz, poya va barglarga bo'linmagani uchun qanday atalmashi berilgan?
+A) Gattana yoki tallom
B) Taksaya yoki ildiz
C) Hujayra yoki sitoplazma
D) Poya va stebel

16. Matn bo'yicha suvo'tlarning hujayralarida xlorofilldan tashqari qanday pigmentlar mavjud?
A) Yo'q, faqat xlorofill
+B) Rang beradigan turli pigmentlar
C) Faqat sariq pigmentlar
D) Faqat qizil pigmentlar

17. Ariqning yashil rangga kirishi va suvning "gullab qolgan" holati nimaning natijasi?
A) Xlorofillning eriyib ketishi
B) Baliqlarning o'limi
+C) To'planib qolgan bir hujayrali suvo'tlar
D) Suvning radioaktiv bo'lishi

18. Xlorella hujayrasi qanday qobiq bilan o'ralgan bo'lgani matnda ko'rsatilgan?
A) Rang beradigan plastik
B) Qo'ng'ir yo'singa o'xshash
C) Qalin va sof qobiq
+D) Yupqa va mustahkam qobiq

19. Matn bo'yicha xromatofor yuksak o'simlik bargidagi qaysi tuzilmaning vazifasini bajaradi?
+A) Xloroplast
B) Yadro
C) Mitokhondrio
D) Vakuol

--- QIYIN ---

20. Nega fanda o'simliklarni mahalliy nomdan tashqari ilmiy (lotincha) nomlar ishlatiladi?
+A) Turli xil mamlakatlarda bir xil o'simlik turli nomlar bilan atalishi mumkin bo'lgani uchun
B) Faqat shved tabiatshunoslari bu nomlarni ishlatadi
C) Mahalliy nomlar o'zgarib ketishi mumkin bo'lgani uchun
D) Faqat Karl Linney qamusiy qoidasi edi

21. Gulli o'simliklar (yopiq urug'li) bo'limini tashkil etish uchun qaysi ikkita sinf qo'shilgan?
A) Suvo'tlar va yuksak o'simliklar
B) Qirqquloqtoifa va yo'sintoifa
+C) Bir urug'pallali va ikki urug'pallalilar
D) Loladoshlar va chuchmomadoshlar

22. G'o'za misoli bo'yicha sistematikaninig ketma-ketligini to'g'ri ko'rsatingiz?
A) Bo'lim - Xlorella; Sinf - Bir hujayrali; Oila - Xlorelladosh; Tur - Meksika g'o'zasi
+B) Tur - Meksika g'o'zasi; Turkum - G'o'za; Oila - Gulxayridoshlar; Sinf - Ikki urug'pallalilar; Bo'lim - Gulli o'simliklar
C) Bo'lim - Ochiq urug'li; Sinf - Qirqquloqtoifa; Oila - Ituzumdoshlar; Turkum - G'o'za
D) Bo'lim - Suvo'tlar; Sinf - Bir urug'pallalilar; Oila - Loladoshlar; Turkum - G'o'za

23. Suvo'tlarning suvdan tashqarida zarr tuproqlarda o'suvchi turlari bo'lishi, o'simliklar evolyutsiyasi nuqtai nazaridan nima ko'rsatadi?
A) Suvo'tlar zararli va yo'q qilish kerak
+B) Suvo'tlar juda moslashuvchon bo'lib, har xil sharoitga qo'shilib ketadi
C) Insonlar sun'iy yo'l bilan suvo'tlar yaratgan
D) Suvo'tlar muqaddas o'simliklar va faqat suvda o'sadi

24. Bir hujayrali suvo'tlar oddiy ko'z bilan ko'rinmasligiga qaramay, ularning to'plamini ko'rish mumkinligini qanday tushuntirish mumkin?
A) Mikroskop har doim ishlamaydi va ko'rish mumkin emas
+B) Bir hujayrali suvo'tlar mayda bo'lsa-da, juda ko'p miqdori yig'ila turib birgalikda ko'rinib turadi
C) Ular asagir qo'ng'ir rangga aylanadi
D) Suvning o'zi xlorofill tomonidan rang oladi

25. Xlorella hujayrasi hujayra qobig'i, sitoplazma, yadro va xromatofordan tashkil topish, bu nima ko'rsatadi?
A) Xlorella hayvon hujayrasiga o'xshashdir
B) Xlorella xlorofillsiz va fotosintez qila olmaydi
+C) Xlorella tuban o'simlik bo'lish bilan birga yuksak o'simlik hujayrasining asosiy organellariga ega
D) Xlorella faqat suvda o'sa oladi

26. Matn bo'yicha yorug'lik ta'sirida xlorellaning xromatoforida suv va karbonat angidriddan kraxmal, oqsil va organik moddalar hosil bo'lishi qanday jarayon?
+A) Bu fotosintez jarayonidir - yuksak o'simliklar kabi xlorella ham organik moddalar hosil qilishi
B) Kislorod hava bilan birgalikda keladi, hosil qilinmaydi
C) Bu xlorellaning o'z-o'zidan organik moddalar yasashi
D) Karbonat angidrid zararli bo'lib, xlorella uni yaxlitlaydi

27. Xlorella po'sti orqali suvni, karbonat angidrid va mineral tuzlarni shimib olish, tuban o'simlikning qaysi o'ziga xos xususiyatini ko'rsatadi?
A) Xlorella suvdan tashqarida o'sa olmaydi
+B) Tuban o'simliklarning butun hujayrasi tomonidan oziqlanish va metabolizm amalga oshishi
C) Yuksak o'simliklarning ildizi kabi funksiya bajaradi
D) Xlorella faqat orqali gidrofobik bo'lib beradi

28. Suvo'tlar orasida bir hujayrali mayda turlaridan boshlab bir necha metr keladigan ko'p hujayrali turlari mavjud bo'lish nima anglatadi?
A) Suvo'tlar suvda o'smay, qo'rg'on tashida gʻubor bo'lib ketadi
B) Ko'p hujayrali suvo'tlar kelib chiqishlari tuban emas
+C) Evolyutsiyada turli o'lchamdagi, tuzilmadagi o'simliklar hosil bo'lishi va ular har xil sharoitlarda o'sishi mumkinligining namunasi
D) Bir hujayrali suvo'tlar dahshatli va ko'p hujayralilarni yeydi

29. Xlorella va boshqa suvo'tlarning 30 000 ga yaqin turda bo'lishi va turli sharoitlarda yashashaydigan turlari mavjud bo'lishi, ularning dunyodagi roli haqida nima deyish mumkin?
A) Suvo'tlar insonlar tomonidan sun'iy yaratilgan
B) Suvo'tlar yo'q bo'lsa-da dunyoga farq yo'q
+C) Suvo'tlar biologik evolyutsiyada muhim o'rin egallash va moslashuvchonligini ko'rsatadi
D) Suvo'tlar faqat mikroskop ostida ko'rish uchun kerak
