YOPIQ URUG'LI O'SIMLIKLAR HAQIDA MA'LUMOTLAR

--- OSON ---

1. Yopiq urug'li o'simliklar Yer sharini qoplaydigan o'simliklarning qanday qismini tashkil qiladi?
+A) Asosiy qismi
B) O'rtacha qismi
C) Kichik qismi
D) Hech qanday

2. Yopiq urug'li o'simliklar qanday o'simliklardir?
+A) Gulli o'simliklar
B) Samurqat o'simliklar
C) Yoriqqo'rg'on o'simliklar
D) Ko'pqo'rg'on o'simliklar

3. Haqiqiy gul qaysi o'simliklar guruhiga xosdir?
+A) Faqat yopiq urug'li o'simliklarga
B) Samurqat o'simliklarga
C) Ochiq urug'li o'simliklarga
D) Boshqa barcha o'simlik guruhlarga

4. Haqiqiy gul qanday qismlardan tashkil topgan?
A) Faqat gulqo'rg'ondan
+B) Gulqo'rg'on, changchi va urug'chidan
C) Barglar va ildizdan
D) Tomirvlar va o'tkazuvchi to'qimalardan

5. Yopiq urug'li o'simliklarda urug'kurtak qayerda yetishadi?
+A) Urug'chining tugunchasi ichida
B) Gulqo'rg'on ostida
C) Barg tepasida
D) Poyaning tuguncha joyida

6. Yopiq urug'li o'simliklarda meva qayerdan hosil bo'ladi?
A) Gulqo'rg'ondan
+B) Tugunchadan
C) Changchidan
D) Urug'chining to'morlasidan

7. Yopiq urug'li o'simliklarning urug'i qayerda yetishadi?
+A) Meva ichida
B) Tugunchada
C) Poyaning ildizida
D) Ochiq holda, gulqo'rg'on ostida

8. Yopiq urug'lilarning eng muhim belgisi nima?
A) Ildizning uzunligi
B) Bargning shakli
C) Poya rangining density
+D) Go'sh urug'lanish

9. Hozirda nechta yopiq urug'li o'simlik turi ma'lum?
A) 50 000 ta
B) 100 000 dan kam
+C) 250 000 dan ortiq
D) 500 000 ta

10. Yopiq urug'li o'simliklar nechta sinfga bo'linadi?
+A) Ikkiga
B) To'rttaga
C) Beshga
D) Uchga

--- O'RTACHA ---

11. Yopiq urug'li o'simliklarning urug'kurtak qanday himoyalangan?
A) Ildizlar bilan
+B) Tugunchaning devorlari bilan o'ralgan holda
C) Faqat barglar bilan
D) Poya o'tkazuvchi to'qimalari bilan

12. Muhitning noqulay sharoitidan yaxshiroq himoya qaysi o'simliklarning urug'i?
+A) Yopiq urug'li o'simliklarning
B) Ochiq urug'li o'simliklarning
C) Samurqat o'simliklarning
D) Boshqa barcha o'simliklar birday

13. Yopiq urug'li o'simliklarning o'simlik olamidagi hukmronligining sababi nima?
A) Faqat bargning kattaligidan
+B) Urug'ining yaxshi rivojlanishi va tez tarqalishi
C) Ildizning chuqurligi sababli
D) Poya rangining qizilligi tufayli

14. Ikki urug'pallali o'simliklar nechta urug'pallabarg bilan tuproqdan chiqadi?
A) To'rtta
B) Bitta
C) Uchta
+D) Ikkita

15. Bir urug'pallali o'simliklar nechta urug'pallabarg bilan tuproqdan chiqadi?
+A) Bitta
B) Ikkita
C) Uchta
D) To'rtta

16. Ikki urug'pallalilarning murtak ildizchasidan hosil bo'lgan ildiz qanday?
+A) Uzoq muddat yoki hayotining oxirigacha saqlanadi
B) Ayni martayotib o'sadi
C) Faqat bitta yil davomida bo'ladi
D) Tezda nobud bo'ladi

17. Bir urug'pallalilarning murtak ildizchasidan hosil bo'lgan asosiy ildiz qanday?
A) Uzoq muddat saqlanadi
B) Doim yo'g'onlashadi
+C) Tezda nobud bo'ladi, qo'shimcha ildizlar uning o'rnini egallaydi
D) Hech qachon o'tmaydi

18. Ikki urug'pallalilarning barg yaprog'i tomirlangan qanday?
A) Faqat parallel
+B) Patsimon yoki panjasimon
C) To'rtor yoysimon
D) Faqat yoysimon

19. Bir urug'pallalilarning barg yaprog'i tomirlangan qanday?
A) Faqat panjasimon
B) Faqat patsimon
+C) Yoysimon yoki parallel
D) Patsimon yoki panjasimon

20. Ikki urug'pallalilarning poyasi qanday xususiyatga ega?
A) Kambiysiz va yo'g'onlasha olmaydi
B) Faqat yo'g'onlashadi
+C) Kambiyli va yo'g'onlasha oladi
D) Faqat kambiysiz

--- QIYIN ---

21. Yopiq urug'li o'simliklar boshqa o'simlik guruhlarining o'rnini asta-sekin egallaymoqda. Bu nimaning natijasi?
A) Gulqo'rg'onning murakkab bo'lishi sababi
+B) Urug'ining yaxshi rivojlanishi, tez tarqalishi va o'sish xususiyatini tez yo'qotmasligi
C) Ildizning chuqurligi tufayli
D) Faqat bargning kattaligining natijasi

22. Ikki urug'pallali va bir urug'pallali o'simliklarning asosiy farqi nima?
A) Faqat ildizning chuqurligi
+B) Urug'pallalarining soni va shun bilan bog'liq boshqa belgilari
C) Faqat guglarining rangida
D) Faqat hayot muddatining farqi

23. Bir urug'pallali o'simliklarning ildiz sistemasi ikki urug'pallalilarningdan qanday asosan farq qiladi?
A) Ildizlar faqat bugiz bo'ladi
+B) Asosiy ildiz tezda nobud bo'ladi, qo'shimcha ildizlar uning o'rnini egallaydi
C) Asosiy ildiz uzoq muddat saqlanadi
D) Ildizlari umuman bo'lmaydi

24. Yopiq urug'li o'simliklarda urug'kurtak va mevanining muhitning noqulay sharoitidan himoyalanishi nimani o'z ichiga oladi?
A) Faqat issiqdan himoya
B) Faqat sovuqdan himoya
C) Faqat namlikdan himoya
+D) Sovuq va ortiqcha issiq, qurg'oqchilik va ortiqcha namlikdan, zararkunanda va kasalliklardan himoya

25. Yopiq urug'li o'simliklarning ichki tuzilishining xususiyati nima?
A) Faqat xom to'qimarlar
B) Faqat ko'pov hujayralari
+C) Uzun yog'ochlangan o'lik hujayralardan tashkil topgan o'tkazuvchi naylar
D) Faqat changchi hujayralar

26. Yopiq urug'li o'simliklar boshqa o'simlik guruhlaridan qanday g'oyat muhim belgi bilan farqlanadi?
+A) Go'sh urug'lanish bilan
B) Faqat rangbir tulkilik bilan
C) Faqat poya rang bilan
D) Faqat bargning o'lchami bilan

27. Ikki urug'pallali o'simliklarning gulqo'rg'on qismlari halqada qanday o'rnashgan?
A) 3 tadan
B) 2 tadan
C) 6-7 tadan
+D) 4-5 tadan

28. Bir urug'pallali o'simliklarning gulqo'rg'on qismlari halqada qanday o'rnashgan?
+A) 3 tadan
B) 2 tadan
C) 6 tadan
D) 4-5 tadan

29. Yopiq urug'li o'simliklar qanday hayotiy shakllarda uchraydi?
+A) Bir yillik, ikki yillik, ko'p yillik o'tlar, chalabutalar, buta va daraxtlar
B) Faqat o'tlar
C) Faqat daraxtlar
D) Faqat chalabutalar

30. Yopiq urug'li o'simliklarda changlanish va urug'lanishdan qanday natija chiqadi?
+A) Urug'kurtakdan urug', tugunchadan meva hosil bo'ladi
B) Faqat changchi rivojlanadi
C) Faqat urug' hosil bo'ladi
D) Faqat meva hosil bo'ladi
