3-§. Kidariylar va Eftallar davlati

--- OSON ---

1. Eftallar davlati O'rta Osiyoda qaysi davrda faoliyat ko'rsatgan?
A) VIII asrning 20-yillaridan IX asr oxirigacha
B) I asrdan III asrgacha
+C) V asrning 20-yillaridan VI asrning 70-yillarigacha
D) III asrning boshlaridan IV asr oxirigacha

2. Quyidagilardan qaysi biri eftallarning yozma manbalardagi nomlaridan biri emas?
+A) Kidariylar
B) Eftaliylar
C) Xaytallar
D) Eftalitlar

3. Eftallar davlatining dastlabki poytaxti qaysi shaharlar bo'lgan?
A) Balx va Termiz
B) Choch va Naxshab
C) Samarqand va Kesh
+D) Poykant va Varaxsha

4. Eftallar davlati o'zaro aloqa o'rnatish maqsadida 456-yilda qaysi davlatga elchi yuborgan?
+A) Xitoyga
B) Misrga
C) Vizantiyaga
D) Hindistonga

5. 484-yilda eftallarga qarshi urush kimning halokati bilan tugagan?
A) Istami
+B) Sosoniylar shohi Pero'z
C) Xusrav I Anushervon
D) Bumin

6. Darslikka ko'ra, eftallar qanday e'tiqodga ega bo'lgan?
+A) O't (olov) va quyoshga sig'inuvchi otashparast bo'lgan
B) Nasroniy bo'lgan
C) Budda dinига e'tiqod qilgan
D) Islom dinini qabul qilgan

7. Eftallar alifbosi necha harfdan iborat bo'lgan?
A) 32 ta
B) 20 ta
+C) 25 ta
D) 28 ta

8. Turk xoqonligining asoschisi kim edi?
A) Kidar
+B) Bumin
C) Istami
D) Eftalon

9. Kidariylar davlatining poytaxti qaysi shahar bo'lgan?
A) Poykant
+B) Balx
C) Buxoro
D) Choch

10. Darslikka ko'ra, "boj" nima?
A) Sug'orish kanali
B) Yozuv turi
C) Harbiy qo'shin
+D) O'lpon, soliq

--- O'RTACHA ---

11. Eftallar alifbosi qaysi yozuv asosida shakllangan?
A) Xorazm yozuvi
B) Xitoy yozuvi
+C) Baqtriya yozuvi
D) Sug'd yozuvi

12. Eftaliylar davrida taxt qanday tartibda meros bo'lgan?
+A) Suloladan loyiq deb topilgan kishiga o'tgan
B) Otadan to'ng'ich bolaga
C) Xalq yig'ini saylagan
D) Eng katta akaga o'tgan

13. Sosoniylar eftallarga qarshi urushda mag'lub bo'lgach nima qilishga majbur bo'lgan?
A) Yerlarini Turk xoqonligiga bergan
B) Poytaxtni ko'chirgan
C) Xitoyga qochgan
+D) Kumush hisobida belgilangan bojni to'lab turgan

14. Eftallar davlatida viloyatlarni kimlar boshqargan?
+A) Mahalliy xonadonlar (sulolalar)
B) Sug'd savdogarlari
C) Xitoy elchilari
D) Sosoniy noiblari

15. Ipak yo'li savdosida sosoniy savdogarlari bilan raqobatda asosan kimlar vositachi bo'lgan?
A) Vizantiyaliklar
B) Xitoyliklar
C) Hindlar
+D) Sug'diylar

16. Darslikka ko'ra, V asrda barpo etilgan sug'orish tarmog'i qaysi?
A) Amu-Buxoro kanali
+B) Darg'om kanali
C) Katta Farg'ona kanali
D) Shohrud

17. Turklarning g'arbga yurishlariga kim boshchilik qilgan va unga qanday unvon berilgan?
+A) Istami, "Yabg'u xoqon"
B) Bumin, "Sho"
C) Pero'z, "Shoh"
D) Kidar, "Xoqon"

18. Bumin qaysi yilda "xoqon" deb e'lon qilingan?
+A) 552-yil
B) 484-yil
C) 456-yil
D) 563-yil

19. Kidariylar davlati 456-yilda kim bilan to'qnashuvda yengilgan?
A) Eftallar
+B) Sosoniylar
C) Xitoy
D) Turk xoqonligi

--- QIYIN ---

20. Eftallar davlati 563–567-yillarda qaysi kuchlar zarbasi bilan barbod bo'lgan?
A) Kidariylar va Xioniylar
B) Vizantiya va Xitoy
C) Hindiston va Xorazm
+D) Turk xoqonligi va Eron sosoniylari

21. Nima uchun sosoniylar Turk xoqonligi bilan harbiy ittifoq tuzgan?
A) Ipak yo'lini Vizantiyaga bermoqchi edi
+B) Eftallar tazyiqidan qutulish va ularning barbod bo'lishidan manfaatdor edi
C) Kidariylarni qaytarmoqchi edi
D) Xitoyga qarshi kurashmoqchi edi

22. Eftallar "Ipak yo'li"ni o'z nazoratida tutishga nima uchun harakat qilgan?
A) Shisha ishlab chiqarish uchun
B) Din tarqatish uchun
+C) Tashqi savdo bojidan manfaatdor bo'lgani uchun
D) Sug'd tilini o'rgatish uchun

23. Kidariylar Shimoliy Hindistonga chekingach u yerda necha yil hukm surgan?
A) 120 yil
B) 45 yil
+C) 75 yil
D) 30 yil

24. Turk xoqonligining Eftallar davlatiga tutashib ketishi natijasida sosoniylar nimaga erishgan?
+A) Toxariston va Chag'oniyonni eftallardan tortib olgan
B) Buxoroni egallagan
C) Xitoyga elchi yuborgan
D) Balxni Kidariylarga bergan

25. Eftallar davlatida mahalliy hokimlar va tobe sulolalarning o'z tangalari zarb etishi nimani ko'rsatadi?
A) Savdo umuman bo'lmaganini
+B) Viloyatlar ma'lum darajada mustaqilligini
C) Sosoniylar to'liq boshqarganini
D) Davlat pul muomalasidan butunlay voz kechganini

26. Darslikka ko'ra, V asr O'rta Osiyo shishasi haqida qaysi fikr to'g'ri?
+A) Rangdorligi va tiniqligi jihatidan Vizantiya shishasidan ustun bo'lgan
B) Xitoyda umuman ishlatilmagan
C) Faqat oq rangda bo'lgan
D) Vizantiya shishasidan sifatsiz bo'lgan

27. Kidariylar kimlarning avlodlari bo'lib, nima uchun shunday atalgan?
A) Turklar avlodlari; Bumin nomidan
+B) Kushonlar avlodlari; hukmdori Kidar nomidan
C) Sosoniylar avlodlari; Pero'z nomidan
D) Eftallar avlodlari; shoh Eftalon nomidan

28. Eftallar davlatida tanga pul muomalasi tartibga solinishiga nima sabab bo'lgan?
A) Turk xoqonligining tashkil topishi
B) Yozuvning yo'qolishi
+C) Xalqaro savdo aloqalarining rivojlanishi
D) Sug'orish tarmoqlarining yo'qolishi
