33-§. Amir Temurning tashqi siyosati

--- OSON ---

1. Amir Temur va Misr sultoni Barquq o'rtasidagi rasmiy aloqalar qaysi yildan boshlangan?
A) 1371-yildan
B) 1402-yildan
C) 1395-yildan
+D) 1385-yildan

2. Amir Temur Mo'guliston bilan munosabatlarda avval qaysi yo'lni tanladi?
A) Darhol urush boshladi
+B) Muzokaralar yo'li bilan hal qilishga urindi
C) Ittifoq tuzdi
D) Elchilarni qatl etdi

3. Amir Temur Mo'gulistonga qancha harbiy yurish qildi (1371–1390-yillarda)?
A) Beshta
B) O'nta
C) Uchta
+D) Yettita

4. Amir Temur yordamida Oltin O'rda taxtiga kelgan hukmdor kim edi?
+A) To'xtamish
B) Barquq
C) Mironshoh
D) Boyazid

5. Amir Temur qaysi yilda To'xtamishxonga qaqshatqich zarba berdi?
A) 1404-yilda
B) 1384-yilda
+C) 1395-yilda
D) 1402-yilda

6. Amir Temur Fransiya qiroli Karl VI va Angliya qiroli Genrix IV ga maktublarni qaysi yilda yo'lladi?
+A) 1402-yil
B) 1385-yil
C) 1395-yil
D) 1406-yil

7. Ispaniya (Kastiliya) elchilari ikkinchi marta yuborilganda ularning boshlig'i kim edi?
A) Morlo
B) Muhammadqozi
C) Perondino
+D) Klavixo

8. Amir Temurning Ispaniyaga yuborgan elchisi kim edi?
+A) Muhammadqozi
B) Klavixo
C) Barquq
D) Mironshoh

9. Klavixo Xitoy poytaxti Xonbaliqdan necha tuyalik savdo karvoni kelganini yozib qoldirgan?
+A) 800 tuyalik
B) 80 tuyalik
C) 1600 tuyalik
D) 400 tuyalik

10. Amir Temur Xitoy, Hindistondan Yaqin Sharq va Yevropaga boradigan qaysi xalqaro savdo yo'lida xavfsizlikni ta'minladi?
A) Volga yo'li
+B) Buyuk Ipak yo'li
C) Qirollik yo'li
D) Dengiz yo'li

--- O'RTACHA ---

11. Amir Temurning tashqi siyosatidagi vazifalardan biri qaysi?
+A) Mamlakat xavfsizligini ta'minlash
B) Savdoni to'xtatish
C) Faqat Xitoyni bo'ysundirish
D) Elchilarni qabul qilmaslik

12. XIV asr oxirlarida Amir Temurga qarshi turgan davlatlar qatoriga qaysi biri kirmaydi?
+A) Fransiya
B) Usmoniylar Turkiyasi
C) Mo'guliston
D) Oltin O'rda

13. Sulton Barquq Amir Temurning elchilariga qanday munosabatda bo'ldi?
A) Ularni sovg'alar bilan kuzatdi
+B) Ularni qatl etib, takliflarni rad etdi
C) Ittifoq tuzishga rozi bo'ldi
D) Ularni Samarqandga qaytardi

14. Amir Temur Turkiya, Misr va Oltin O'rda ittifoqiga qarshi qanday siyosat tutdi?
A) Hammasi bilan bir vaqtda urushdi
+B) Ittifoqchilarni bittadan safdan chiqarish
C) Poytaxtni ko'chirdi
D) Ittifoqqa qo'shildi

15. Nima uchun Min imperatorlari Amir Temurning sovg'a-salomlarini "o'lpon" deb atardilar?
A) Ular savdoni yoqtirmasdi
B) Sovg'alar arzon edi
+C) Qo'shni mamlakatlarni Xitoyga qaram deb hisoblardi
D) Temur ularga bo'ysungan edi

16. 1404-yilda Samarqandda Xitoy elchilari qanday joylashtirildi?
A) Eng oldingi o'ringa
B) Boshqa elchilardan yuqoriga
C) Qabul qilinmadi
+D) Boshqa elchilar qatoridan o'ziga yarasha quyiroqqa

17. Kichik Osiyo hukmdorlari Amir Temurdan nima uchun madad so'radilar?
A) Xitoyga qarshi kurashmoqchi edilar
B) Savdo qilmoqchi edilar
+C) Boyaziddan yengilib, yer-mulkidan mahrum bo'lgan edilar
D) Ular Temurning qarindoshlari edi

18. Amir Temur Anqara yaqinida turklarning qancha kishilik qo'shini ustidan g'alaba qozondi?
A) 260 ming
B) 60 ming
C) 100 ming
+D) 160 ming

19. Mironshoh qaysi hududlar hokimi edi?
A) Hindiston va Xitoy
B) Faqat Xorazm
C) Misr va Suriya
+D) G'arbiy Eron, Iroq, Ozarbayjon, Armaniston

20. Klavixo Ispaniyaga qaytib borgach, uning safar taassurotlari qaysi tilda nashr qilindi?
A) Lotin tilida
B) Ingliz tilida
+C) Ispan tilida
D) Fransuz tilida

--- QIYIN ---

21. Nima uchun Vizantiya, Genuya noibi va Fransiya qiroli Amir Temurga murojaat qilib, uning yurishida yordam berishga va'da berdilar, Amir Temur esa buni ma'qul topdi?
+A) Turkiyani dengiz sohilidagi tayanchidan ajratish uchun unga dengizdan madad zarur edi
B) Vizantiya Temurning qarindoshi edi
C) Temur Yevropani bosib olmoqchi edi
D) Temurga dengizda kemalar qurish kerak edi

22. Amir Temur Boyazidni mag'lub etgach, G'arbiy Yevropa bilan aloqalari mazmuni qanday o'zgardi?
+A) Do'stona munosabatlarni mustahkamlash va savdo aloqalarini yo'lga qo'yishga o'tildi
B) Faqat Ispaniya bilan aloqa qoldi
C) Harbiy tahdid kuchaydi
D) Aloqalar butunlay to'xtadi

23. 1384-yilda Misrga kelgan Turkiya va Sivas elchilari qanday xabar berdi va bu Amir Temur uchun nimani anglatardi?
A) Mamlakatlari Temurga bo'ysunishini aytdi; bu xavfsizlik edi
+B) Mamlakatlari Temurga qarshi ittifoqqa qo'shilishini aytdi; bu jiddiy xavf edi
C) Elchilarni Samarqandga taklif qildi; bu do'stlik edi
D) Savdo bitimi taklif qildi; bu foyda edi

24. Mironshoh G'arbda "katolik oqimining homiysi" degan shuhrat qozonishiga qaysi harakatlari sabab bo'ldi?
A) Yevropaga yurish qilgani
B) Diniy urushlarda qatnashgani
C) Katolik cherkovlarini qurgani
+D) Nasroniy ruhoniylariga xayrixohlik bildirib, savdogarlar daxlsizligini ta'minlagani

25. Amir Temur Samarqand atrofidagi qishloqlarni Dimishq, Qohira, Bag'dod, Sultoniya va Sheroz deb atagan. Bunga sabab nima?
+A) Samarqand kattaligi, go'zalligi va obodligi bilan dunyodagi eng yirik shaharlardan ustun turishi lozim edi
B) U bu shaharlarda tug'ilgan edi
C) Bu shaharlarga savdogarlar ko'chirilgan edi
D) Bu shaharlarni bosib olgani

26. Amir Temur 1402-yil bahorida Ispaniya elchilarining Kichik Osiyodagi qarorgohiga kelishi haqidagi ma'lumotga ko'ra, elchilarga qanday topshiriq berilgandi?
A) Xitoyga yo'l topish
+B) Amir Temur va Boyazidning kuch-qudrati, boyligi, qo'shini sonini hamda xalqlar urf-odati, dini, qonunlari haqida ma'lumot to'plash
C) Faqat sovg'a topshirish
D) Harbiy ittifoq tuzish

27. Amir Temur davrida Yevropa va Osiyo qit'alari uchun eng muhim tarixiy natija nima bo'ldi?
+A) Ilk bor bir geosiyosiy maydonda yashayotganliklarini his etdilar
B) Savdo butunlay to'xtadi
C) Yevropa Osiyoga bo'ysundi
D) Ular birlashib bitta davlat bo'ldi

28. Fransuzlar Amir Temurning oltin haykalchasini quydirib, ostiga "Yevropa xaloskoriga" deb yozdirishining sababi nima edi?
A) Temur Parijga tashrif buyurgani
+B) Turkiya sultoni Boyazid I Yildirim tor-mor keltirilib, Yevropaga tahdid bartaraf etilgani
C) Temur Fransiyaga yordam pulini bergani
D) Temur Angliyani mag'lub etgani

29. Amir Temur boshqaruvi davrida markazlashgan davlat tuzilishi iqtisodga qanday ta'sir ko'rsatdi?
A) Faqat harbiy ishlab chiqarish rivojlandi
B) Iqtisod tanazzulga uchradi
C) Savdo yo'llari yopildi
+D) Mo'g'ullar davridagi tanazzul o'rniga sug'orma dehqonchilik, hunarmandchilik va savdo rivojlandi

30. Amir Temur Mo'guliston va Oq O'rdadagi talonchilik yurishlariga qanday javob berdi va bu nima uchun zarur edi?
A) Hech narsa qilmadi, chunki xavf kichik edi
B) Talonchilarga o'lpon to'ladi, chunki urush qimmat edi
C) Poytaxtni ko'chirdi, chunki chegara uzoq edi
+D) Muzokara foyda bermagach, qurol bilan hal qildi, chunki bularni bartaraf qilmay davlat xavfsizligini ta'minlab bo'lmasdi
