38-§. Ijtimoiy-iqtisodiy taraqqiyot va bunyodkorlik

--- OSON ---

1. Toq nima?
+A) Usti gumbazli bozor
B) Hunarmandlar mahallasi
C) Karvonsaroy
D) Savdo boji

2. O'rta asr hunarmandchiligida eng rivoj topgan sertarmoq soha qaysi?
A) Ko'nchilik
B) Shishasozlik
+C) Kulolsozlik
D) Ignasozlik

3. Qaysi shaharning qog'ozi o'rta asr Sharq xattotligida g'oyat mashhur bo'lgan?
+A) Samarqand
B) Termiz
C) Shahrisabz
D) Qarshi

4. G'isht terib imorat qaddini bino qiluvchilar qanday atalgan?
A) Duradgor
B) Ustoz
+C) Banno
D) Mutavalli

5. Ulug'bek muomaladagi fulusiy pullar islohotini qaysi yilda amalga oshirdi?
A) 1420-yil
+B) 1428-yil
C) 1409-yil
D) 1449-yil

6. Ulug'bekning yangi fuluslari xalq orasida qanday nom bilan shuhrat topgan?
A) Suyurg'ol
B) Tamg'a
+C) Fulusi adliya
D) Xiroj

7. Fulus nima?
A) Yer solig'i
+B) Misdan yasalgan mayda chaqa pul
C) Kumushdan yasalgan katta tanga
D) Savdo boji

8. Sug'orma dehqonchilik yerlaridan olinadigan asosiy soliq qanday atalgan?
A) Tamg'a
+B) Xiroj
C) Ushr
D) Zakot

9. Masjid, madrasa va maqbaralarga biriktirilgan yerlar qanday atalgan?
A) Mulki devoniy
B) Jamoa yerlari
+C) Mulki vaqf
D) Suyurg'ol

10. Begor nima?
A) Savdo boji
B) Hosilning o'ndan bir qismi
C) Chorva solig'i
+D) Ommaviy ishlab berish majburiyati (hashar)

--- O'RTACHA ---

11. Temuriylar davrida savdo-sotiqni kengaytirishda qaysi omil katta rol o'ynagan?
A) Suyurg'olning tarqalishi
B) Soliqlarning bekor qilinishi
+C) Elchilik aloqalari
D) Fulusning bekor qilinishi

12. Ulug'bek tashqi savdodan xazinaga tushadigan daromadni ko'paytirish uchun nima qildi?
A) Karvonsaroylarni yopdi
B) Zakotni bekor qildi
C) Xirojni pul bilan olishni man etdi
+D) Tamg'a solig'ini birmuncha oshirdi

13. Ulug'bek zarbxonalarni nima uchun tashkil etdi?
A) Oltin tangalarni chet elga sotish uchun
+B) Eski chaqalarni yangisiga almashtirib, fulusga bo'lgan talabni qondirish uchun
C) Faqat Samarqandda pul zarb etish uchun
D) Soliqlarni bekor qilish uchun

14. Obikor yerlardan xiroj qancha miqdorda olingan?
A) Hosilning to'rtdan biri
B) Hosilning oltidan bir qismi
+C) Hosilning uchdan bir qismi
D) Hosilning o'ndan bir qismi

15. Ulamolar va mashoyixlar tasarrufidagi mulk yerlaridan qanday soliq olingan?
A) Xiroj – 33%
B) Zakot – 2,5%
+C) Ushr – 10%
D) Tamg'a – 5%

16. Chorva mollaridan qancha miqdorda zakot olingan?
+A) Qirqdan bir
B) Oltidan bir
C) Sakkizdan bir
D) O'ndan bir

17. Tarxonlik yorlig'ini olgan mulkdorlar nimadan ozod qilingan?
A) Faqat begordan
B) Faqat xirojdan
C) Faqat zakotdan
+D) Barcha soliq, to'lov va majburiyatlardan

18. Quyidagilardan qaysi biri yer va mulkchilikning shakllaridan biri emas?
A) Jamoa yerlari
+B) Mulki tarxon
C) Mulki devoniy
D) Mulki vaqf

19. Xususiy sohibkorlar tashlandiq yerlarni sug'orib obod qilsa, ularga qanday imtiyoz berilgan?
A) Yerlari abadiy vaqfga o'tgan
B) Tarxon martabasi berilgan
C) Faqat xirojdan ozod etilgan
+D) Bir-ikki yil davomida hamma soliq va to'lovlardan ozod etilgan

--- QIYIN ---

20. Lalmikor yerlardan olingan soliq miqdori qaysi oraliqda bo'lgan?
+A) 12,5% dan 16,5% gacha
B) 2,5% dan 10% gacha
C) 16,5% dan 33% gacha
D) 10% dan 33% gacha

21. Hosili 60 tonna bo'lgan obikor yer egasi xirojga qancha hosil topshiradi?
+A) 20 tonna
B) 10 tonna
C) 15 tonna
D) 6 tonna

22. Qirqta tuyasi bor chorvador zakot sifatida nechta tuya topshiradi (miqdor qirqdan bir)?
A) 2 ta
+B) 1 ta
C) 4 ta
D) 10 ta

23. Ulug'bek islohoti natijasida hunarmandchilik rivojiga qanday zanjir orqali ta'sir ko'rsatildi?
+A) Bir xil vazndagi fuluslar – ichki chakana savdo kengayishi – hunarmandchilik mahsulotlari hajmi oshishi
B) Zakotning oshishi – chorvachilikning kengayishi – savdoning to'xtashi
C) Suyurg'ollarning ko'payishi – zarbxonalarning yopilishi – pul muomalasining to'xtashi
D) Tamg'aning bekor qilinishi – savdoning to'xtashi – hunarmandchilikning pasayishi

24. Nima uchun markaziy hokimiyat suyurg'ol egalarining yerlarini qisqartirar yoki huquqlarini cheklar edi?
A) Ularga tarxonlik yorlig'ini berish uchun
+B) Ularning tobeligini kuchaytirish maqsadida
C) Yerlarni vaqfga o'tkazish uchun
D) Ularni soliqdan ozod qilish uchun

25. Vaqf mulklaridan tushgan daromad nimalarga sarflanmagan?
A) Mudarris va talabalarga nafaqa berishga
+B) Suyurg'ol egalariga in'om berishga
C) Madrasa va masjidlar ta'miriga
D) Langarxona va shifoxonalarning xarajatlariga

26. Quyidagi juftliklardan qaysi biri to'g'ri moslashtirilgan?
+A) Ushr – hosilning 10 foizi
B) Xiroj – chorva mollaridan olinadigan soliq
C) Zakot – hosilning 33 foizi
D) Tamg'a – yer solig'i

27. Quyidagi fikrlardan qaysi biri matnga ko'ra to'g'ri?
A) Sug'oriladigan yerlarning eng katta qismi vaqf yerlari bo'lgan
B) Barcha yerlar jamoa mulki bo'lgan
C) Xususiy mulk yerlari yerlarning asosiy qismini tashkil etgan
+D) Sug'oriladigan yerlarning eng katta qismi davlat mulki hisoblangan

28. Ulug'bek zarbxona tashkil etgan shaharlar qatorida quyidagilardan qaysi biri bor?
A) Hirot
B) Shahrisabz
C) Xiva
+D) Andijon

29. Ulug'bek va Shohrux zamonida qaysi davlat bilan muntazam elchi almashib turilgan?
A) Misr
+B) Xitoy
C) Usmonlilar
D) Vizantiya
