4-MAVZU: SERQUYOSH, HUR O'LKA

--- OSON ---

1. Azizkhan Amilovning bolaligidagi asosiy orzu nima edi?
A) Do'konda ishlab ishlash
B) Kattalar bilan do'konga borish
C) Shirinlik sotib olish
+D) Qandolatchilik fabrikasini tashkil qilish

2. Azizkhan Amilov fabrikasini tashkil qilish orzusini qaysi yilida amalga oshirdi?
+A) 2017-yilda
B) 2016-yilda
C) 2015-yilda
D) 2018-yilda

3. "O'zbek qandolati" fabrikasi qaysi shaharida joylashgan?
A) Andijon shahrida
+B) Toshkentda
C) Samarqandda
D) Buxoroda

4. Hozirda fabrikada qancha xil qandolat mahsulotlari ishlab chiqariladi?
A) 156 xil
B) 100 xil
+C) 256 xil
D) 356 xil

5. Azizkhan Amilov bolaligida qayda chiroyli qilib terilgan shirinliklarni ko'rgan?
+A) Do'konlarda
B) Uyda
C) Bozorda
D) Maktabda

6. Fabrika qaysi brend ostida tashkil qilindi?
A) "Toshkent qandolati"
+B) "O'zbek qandolati"
C) "Milliy qandolat"
D) "Shevaloy"

7. Azizkhan Amilovning bolaligida qancha xil turdagi shirinliklar ishlab chiqarilar edi?
+A) To'rt-besh xil
B) Yigirma xil
C) O'n xil
D) Ikki-uch xil

8. Azizkhan Amilov bolaligida kim orqali shirinliklar olib berishlarini so'ragan?
+A) Buvusidan
B) Do'konchidan
C) Oqasidan
D) Otasidan

9. Fabrikada qaysi korxonalarining ishlab chiqarish uskunalari o'rnatildi?
+A) Jahonning eng mashhur korxonalari
B) Yakka korxonalar
C) Mahalliy korxonalar
D) Kichik ustaxonalar

10. Azizkhan Amilov o'z orzusiga erishish uchun nima qildi?
A) Tinmasdik o'tirdi
B) Yillar kutdi
+C) Tinmay mehnat qildi
D) Boshqalardan so'radi

--- O'RTACHA ---

11. Azizkhan Amilov shirinliklar uchun "jon-u dilim edi" deb aytgani nima bildiradi?
+A) Unga juda yoqib ketgan edi
B) Unga baxts bo'lmadi
C) Unga qora bo'lib ketgan edi
D) Unga qo'rquv edi

12. "Katta bo'lsam, sifatli va har xil shirinliklar ishlab chiqaraman" Azizkhan Amilov nima bildirmoqchi edi?
+A) Sifatli va turli xil mahsulot ishlab chiqarish orzu qilgan
B) Hech qanday mahsulot qilmaydi
C) Faqat katta bo'lishni orzu qilgan
D) Kichik fabrika qurilishini orzu qilgan

13. Do'konlarda chiroyli qilib terilgan shirinliklar Azizkhan Amilovda qanday ta'sir ko'rsatdi?
A) Uning bolaligini o'tkazdi
+B) Uning ko'zini quvntirdi va orzularni uyg'otdi
C) Uning maktabda o'qishiga zarar ko'rsatdi
D) Uning oilasiga shikoyat qilishi kerakdi

14. "Maqtab-maqtab yesinlar" Azizkhan Amilov uchun nima ma'nosi ega edi?
A) Shirinlik qiymati pasayit
+B) Mahsulotlarning hammasi yeb yuborish va yoqish
C) Hammasi ko'p mahsulot tayyorlash
D) Mahsulotlarning ko'proq inson tomonidan ishlatilishi

15. Azizkhan Amilov "bolalarda tanlash imkoniyati ko'proq bo'lsin" deb orzulagani nima aytmoqchi edi?
+A) Bolalar turli xil shirinliklardan birini tanlasa oladi
B) Bolalar fuqaro bo'la oladi
C) Bolalar o'qishni tanlay oladi
D) Bolalar do'kondan sho'rli tanlash qiladi

16. Yillar o'tishi davomida Azizkhan Amilov o'z orzusining uchun nima qildi?
+A) Tinmay mehnat qildi va maqsadiga erishdi
B) Boshqa orzular topdi
C) Orzusini unutdi
D) Oilasiga boradi

17. Fabrikada 256 xil qandolat mahsulotlari bo'lish Azizkhan Amilovning bolaligidagi orzuning qay tomonini ko'rsatadi?
A) Orzusining to'liq amalga ashmadi
B) Orzusining umuman amalga ashmadi
+C) Orzusining yanada yaxshi darajada amalga ashmasi
D) Orzusining botini yaratganiga ashmadi

18. "Men o'z oldimga qo'ygan maqsadimga erishish uchun tinmay mehnat qildim" deb aytilgani Azizkhan Amilov nima aytmoqchi?
A) Maqsad bo'lsa hech ishlash kerak emas
B) Mehnat hech foydasi yo'q
+C) Maqsadga erishish uchun doimiy mehnat zarur
D) Bolajonlar tinish kerak

19. Jahonning eng mashhur korxonalarining uskunalari fabrikaga olib kelinishi nima ta'minladi?
A) Fabrika nomining yaxshi bo'lishi
+B) Sifatli va turli xil mahsulot ishlab chiqarish imkoniyati
C) Faqat fabrika ko'rinishi yaxshi bo'ldi
D) Faqat ishchilar ham-tushini bo'ldi

--- QIYIN ---

20. Bolaligidagi do'konida chiroyli terilgan shirinliklar Azizkhan Amilovning qaysi qobiliyatlarini rivojiga ta'sir ko'rsatdi?
+A) Orzu qilish, yangilikka intilish va mahsulot haqida bilish
B) Faqat noma'lumliqlari yo'q edi
C) Hech qanday qobiliyat yo'q edi
D) Faqat o'qish qobiliyati

21. Azizkhan Amilov katta bo'lgach, qandolatchilik fabrikasini tashkil qilish uchun qaysi ketma-ketlik kerak bo'ldi?
A) Faqat pul topib darhol fabrika qurilgan
+B) Orzula → maktabda yaxshi o'qish → bilim → fabrika
C) To'g'ridan to'g'ri fabrika qurilishi
D) Shunaqa hech nima kerak bo'lmadi

22. Do'konda chiroyli shirinliklar ko'rish Azizkhan Amilovning dastlabki qanday qadamiga ta'sir ko'rsatdi?
A) Darhol fabrika qurilishiga
+B) Orzular qilish va yangilikka intilishiga
C) Do'konni ochishiga
D) Maktabda o'qishini tashlab ketishiga

23. Buvisi bilan do'konlarda shirinliklarni ko'rish va sotib olish Azizkhan Amilovning orzusining qanday roli bo'ldi?
A) To'liq ta'siri yo'q edi
+B) Bozor va mahsulotlar haqida bilish uchun muhim ta'siri bo'ldi
C) Hech qanday ta'siri yo'q edi
D) Uning oilasiga zarar berdi

24. "Siz ham faqat oldg'a harakat qilsangiz orzularingizga erishasiz" Azizkhan Amilov nima uchun aytdi?
A) Hech kim orzulariga era olmaydi
B) Orzular faqat kattalar uchun
+C) Uning bolaligidagi orzusiga tinmay mehnat qilish asosida erishdi
D) Orzular o'zi amalga ashmadi

25. Fabrikada 256 xil mahsulot mavjud bo'lish Azizkhan Amilovning qaysi shaxsiy sifatining isbotidir?
A) Faqat xavfsizlik
B) Faqat behuda xarchlash
C) Faqat halollik
+D) Qat'iylik, tinmay mehnat va yangilikka intilish

26. Azizkhan Amilov "tinmay mehnat qildim" deb aytgani qanday vaqt oralig'ini ko'rsatadi?
A) Faqat ishning birinchi haftasida
B) Bir yil davomida
C) Bir oy davomida
+D) Bolaligidan 2017-yilga kelib yillar davomida

27. Fabrika tayyorlash jarayonida Azizkhan Amilov qaysi bilimlar va ko'nikmalari zarur edi deb aytish mumkin?
+A) Tillar, bozor bilimi, rejalashtirish, hamkorlik va boshqalar
B) Faqat tillar bilimi
C) Hech qanday bilim kerak emas edi
D) Faqat texnik bilim

28. "Katta bo'lsam sifatli va har xil shirinliklar ishlab chiqaraman" Azizkhan Amilov nima uchun orzu qilgan?
A) Pul ko'proq topish uchun
+B) Bolalarga tanlash imkoniyati ko'proq bo'lsin va barchasi sevinsih uchun
C) Faqat o'zining xursand bo'lishi uchun
D) Do'konlarning shikoyati bo'lmaslik uchun

29. "I bob. Orzular maqsadlar sari yetaklaydi" sarlavhasi Azizkhan Amilovning tajribasiga asoslanib nima aytmoqchi?
+A) Orzular insonni maqsadga erishishga ruhlantiraydi va yo'l ko'rsatadi
B) Orzular faqat bolalikda zarur
C) Orzular hech narsa bermaydi
D) Maqsadlar orzusiz erishiladi
