12–13-MAVZULAR: KITOB – BILIM MANBAYI

--- OSON ---

1. Aziza va Fazilat qayerga ketishdi?
+A) Kutubxonaga
B) Uyga
C) Xiyobonda
D) Maktabga

2. Kutubxona kitobining nomi nima edi?
+A) Olam haqida bir olam ma'lumot
B) Asmoniy jismlar
C) Dunyoning sirri
D) Sayyoralar haqida

3. Kutubxonachi qizlarga nima qilmasliklarini aytdi?
A) Tezroq o'qimaslik
B) Dars o'qimaslik
+C) Shovqin qilmaslik
D) Kitobni olib borimaslik

4. Avesto nima?
+A) O'zbekistondagi eng qadimgi yozma manba
B) O'zbekistonda shunday bir kitob
C) Qadimgi Rimda yozilgan kitob
D) Dunyodagi eng qadimiy papirusimiz

5. Dunyodagi eng qadimiy kitob qanday nomlanadi?
A) Qur'oni karim
+B) Priss papirusu
C) Rimlik papirusu
D) Avesto

6. Priss papirusu kimning sharafiga nomlangan?
A) Priya shaxi
B) Qadimgi faqih
C) Fiva shahri
+D) Emil Priss

7. Kitob mutolaa qilish asabni qanday ta'sir etadi?
A) Asabni charxlaydi
+B) Asabni tinchlantiradi
C) Asabni mustahkamlaydi
D) Asabni to'ntaradi

8. Quyidagi qaysi jihatlari kitobni ko'p o'qishning faydasidir?
A) Hayotqarashni yomonlashtiradi
B) O'yni noquvvat qiladi
+C) So'z boyligini oshiradi
D) Asabni to'ntaradi

9. Aziza va Fazilat haqida hikoyada qanday muammo ko'rsatiladi?
+A) Kutubxonada qoidalarga rioya qilmayapti
B) Kitobni o'qiyapti
C) Maktabda darsni o'qiyapti
D) Uyga ketayapti

10. Qadimgi Rimda paydo bo'lgan kitob turining nomi nima?
+A) Muqavali kitob
B) Raqamlangan kitob
C) Papirusli kitob
D) Varaqali kitob

--- O'RTACHA ---

11. Nega Aziza va Fazilat kutubxonada shovqin qildilari?
A) Kutubxonachi shovqin qilishni so'raganidan
+B) Kitobda qiziqarli narsa bo'lganidan
C) Boshqa qizlar shovqin qilyaptigan
D) Kitob juda ko'p bo'lganidan

12. Kutubxonachi nima uchun qizlarning kitobni olib qo'ydi?
A) Qizlar kitobni yomon o'qiyapti
B) Kitob uy qilinmaydigan edi
C) Kitob buzilgan edi
+D) Qizlar kutubxonada o'zini tutish odobini bilmayapti

13. Qizlar kutubxonadan nima uchun xafa bo'lib chiqib ketishdi?
A) Dars vaqti bo'lgan
+B) Kutubxonachi ularni to'xtatgan
C) Kutubxona yopilgan
D) Kitob qo'yolgan

14. Aziza kutubxonachi chalg'ib turganida nima qilgan?
A) Boshqa kitob olib olgan
B) Kutubxonachi bilan suhbatlashgan
C) Kitobni o'qigan
+D) Kitobning o'ziga kerakli sahifasini yirtib olgan

15. Kitob mutolaa qilish hayotdagi qiyinchiliklarni yengishga qanday yordam beradi?
+A) Kitob o'qish timsol, masallar orqali muammoni hal qilishga yordam beradi
B) Faqat katta kitoblar foydalanadi
C) Kitobni o'qish majbur
D) Kitobda har doim yechim yoziladi

16. Avesto va Qur'oni karim o'zbekiston tarixida qanday ahamiyat kasb etadi?
A) Hozir hech kim o'qimaydi
+B) O'zbekistondagi eng qadimgi yozma manbalar sifatida muhimdir
C) Faqat mutafakkirlar uchun
D) Faqat maktabda o'qiladilar

17. Kutubxonada kitoblarni zanjirga bog'lash qaysi davlatda qo'llanilgan?
+A) Yevropada
B) Hindistonda
C) Qadimgi Rimda
D) O'zbekistonda

18. Kitob mutolaa qilish quyidagi qaysi qobiliyatlarni rivojlantiradi?
A) Faqat tinglashni
+B) Xotira, fikrlash va chet tilini o'rganishni
C) Faqat xotirani
D) Faqat ijodkorlik

19. Emil Priss 1839-yilda qanday topashini amalga oshirdi?
A) Zanjirli kutubxonani
B) Avesto kitobini
+C) Dunyodagi eng qadimiy papirusni
D) Muqavali kitoblarni

20. Yevropada 300 yil oldin kitoblar nima uchun zanjirga bog'lanib qo'yilgan?
+A) Kitoblar o'g'irlanmasligi uchun
B) Kitoblarni turmush uchun
C) Kitoblarni bezatish uchun
D) Kitoblarni kuchli qilish uchun

--- QIYIN ---

21. Matni o'qib, Azizaning sahifa yirtib olish harakati nima uchun kitobga nomaqbul munosabatni ko'rsatadi?
+A) Kitob - bilim manbayi va uni e'zozlash kerak, lekin Aziza kitobga zarar yetkazdi
B) Aziza yirtib olgan sahifa kerak emas edi
C) Faqat buzilgan kitoblarni yirtish mumkin
D) Kitobni noqulay tutib olgan

22. Quyidagi qaysi holat kutubxonada o'zini tutish odobiga to'liq rioya qilishni ko'rsatadi?
A) Tezroq o'qish
B) Kitoblarni uy qilib olib borish
C) Kutubxonachiga e'tiroz qilmaslik
+D) Shovqin qilmaslik, boshqalarga xalaqit bermaslik va kitoblarni e'zozlash

23. Kitob mutolaa qilishning faydalari asosida, agar biror inson qiyinchiliklarni yengmoqchi bo'lsa, u nima qilishi kerak?
A) Kitob o'qishdan voz kechish
B) Faqat rasm ko'rish
+C) Ko'p kitob o'qish va maqsad bilan o'qish
D) Kitoblarni o'qimaslik

24. Priss papirusining tarixiy ahamiyati nimada?
+A) U dunyodagi eng qadimiy yozma manba bo'lib, tarixni tushuntiradigan hujjat
B) U qimmat turadi
C) U yaqinda topilgan
D) U rasm bilan bezatilgan

25. Agar Aziza va Fazilat kutubxonachi ularni to'xtatmaganda, kutubxona uchun qanday muammo vujudga kelganbo'lar?
A) Darsning vaqti o'tganbo'lar
+B) Kitobning more sahifalari yirtib ketganbo'lar, bilim manbayi buzilib ketganbo'lar
C) Boshqa o'quvchilar oldinga o'tib ketganbo'lar
D) Uyda kitobni o'qiyalmaganbo'lar

26. Matni o'qib, kutubxonada kitoblarni qanday saqlash kerak ekanligi haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Kitoblarni suv ostiga qo'yish kerak
+B) Kitoblarni zanjirga bog'lash yoki boshqa usulda muhofaza qilish - bu ularning qiymati va ahamiyatini ko'rsatadi
C) Kitoblarni qo'l bilan uzib tashlash kerak
D) Kitoblarni erkasiga qo'yish kerak

27. Agar Aziza va Fazilat kutubxonachiga shovqin qilishdan oldin o'zlarini to'g'ri tutgan bo'lsalar, hikoya qanday tugallanganbo'lar?
A) Sahifa yirtib otmaganbo'lar
B) Kutubxonachi ularni e'zozlash bilan kitoblarni o'qishga ta'kidlayganbo'lar
+C) Qizlar xafa bo'lib chiqib ketmaganbo'lar
D) Kutubxonachi ularni to'xtatganbo'lar

28. Qadimgi Rimda muqavali kitoblar paydo bo'lishi va Yevropada zanjirga bog'lanish qanday tarixiy jarayonni ko'rsatadi?
A) Yevropalilar kitoblarni birinchi marta topgandir
B) Kitoblar hech qachon muhim bo'lmagan
+C) Kitoblar tarixda qiymati ko'paygan va ularni muhofaza qilish muhim bo'lib o'zgargan
D) Kitoblar ayni shu paytdan keyin buzila boshlangandir

29. Matnga ko'ra, kitob mutolaa qilishning faydalari va Aziza va Fazilat qilgan xatolari orasida qanday bog'lanish bor?
A) Faqat kitobni o'qish muhimdir
B) Hech qanday bog'lanish yo'q
C) Qizlar o'qishmayapti deb o'ylayapti
+D) Kitobdan foyda olish uchun uni e'zozlash kerak, lekin Aziza kitobga zarar yetkazdi va bilim manbaini buzigandir

30. Kitob - bilim manbayi asosiga ko'ra, kitob qanday ishlar uchun muhim roli bajaradigan bo'lib ko'rinadi?
A) Hech kim uchun foydasi yo'q
+B) Xotira, fikrlash, ijodkorlik va dunyoqarashni rivojlantirish, dunyoqarashni kengaytirish
C) Faqat birov uning yonida o'tirganda
D) Faqat o'qish uchun
