Xalqaro mehnat taqsimoti va qiyosiy ustunlik

--- OSON ---

1. Jahon bozori nima?
A) Bir davlat ichidagi bozor
+B) Iqtisodiy munosabatlar bilan o'zaro bog'langan mamlakatlar o'rtasidagi barqaror tovar-pul munosabatlari tizimi
C) Faqat valyuta almashish tizimi
D) Faqat ikkita davlat orasidagi savdo

2. Qadimda qaysi savdo yo'li O'zbekiston hududidan o'tgan?
A) Amber yo'li
B) Qorako'l yo'li
C) Dengiz yo'li
+D) Buyuk ipak yo'li

3. Matnga ko'ra, jahon bozori ichida qanday bozorlar shakllangan?
A) Faqat ishchi kuchi bozori
B) Faqat tovar bozori
C) Faqat kapital bozori
+D) Tovar, ishchi kuchi, kapital va valuta bozorlari

4. Rivojlangan mamlakatlar jahon bozorida asosan nima bilan qatnashadi?
A) Xom ashyo bilan
B) Ishchi kuchi bilan
+C) Tayyor mahsulotlar va texnologiyalar bilan
D) Faqat qishloq xo'jaligi mahsulotlari bilan

5. Rivojlanayotgan mamlakatlar jahon bozorida asosan nima bilan qatnashadi?
+A) Xom ashyo va ishchi kuchi bilan
B) Faqat moliyaviy xizmatlar bilan
C) Yuqori texnologiyalar bilan
D) Tayyor mahsulotlar bilan

6. Matnga ko'ra, qaysi rivojlanayotgan mamlakatlar tayyor mahsulot va texnologiya bo'yicha yetakchi o'rinlarni egallab bormoqda?
A) Braziliya va Argentina
B) Misr va Turkiya
C) Eron va Iroq
+D) Xitoy va Hindiston

7. Rossiyada o'rmonlar ko'pligi sababli qaysi soha rivojlangan?
A) Baliqchilik
B) Uzumchilik
C) Paxtachilik
+D) Yog'ochsozlik sanoati

8. O'zbekistonning tabiiy-iqlim sharoiti qaysi sohaga juda qulay?
+A) Paxtachilikka
B) Metallurgiyaga
C) Baliqchilikka
D) Yog'ochsozlikka

9. Mutlaq ustunlik nazariyasini kim aniq ifodalab bergan?
A) Karl Marks
+B) Adam Smit
C) Jon Keyns
D) Devid Rikardo

10. Mutlaq ustunlik tushunchasi qanday ta'riflanadi?
+A) Bir xil resurslar bilan boshqalarga nisbatan ko'proq mahsulot ishlab chiqara olish imkoniyati
B) Ikki davlat o'rtasidagi teng ishlab chiqarish qobiliyati
C) Davlatning harbiy kuchi
D) Faqat qishloq xo'jaligidagi ustunlik

--- O'RTACHA ---

11. 1-jadvalga ko'ra, 1-mamlakatda 1 litr meva sharbati ishlab chiqarish qancha turadi?
A) 20000 shartli pul birligi
B) 16000 shartli pul birligi
+C) 2000 shartli pul birligi
D) 8000 shartli pul birligi

12. 1-jadvalga ko'ra, 1-mamlakatda bitta fotoapparat ishlab chiqarish qancha turadi?
+A) 16000 shartli pul birligi
B) 18000 shartli pul birligi
C) 2000 shartli pul birligi
D) 20000 shartli pul birligi

13. 1-jadvalga ko'ra, 2-mamlakatda bitta fotoapparat ishlab chiqarish qancha turadi?
A) 2000 shartli pul birligi
B) 10000 shartli pul birligi
+C) 20000 shartli pul birligi
D) 16000 shartli pul birligi

14. 1-jadvalga ko'ra, 2-mamlakatda 1 litr meva sharbati ishlab chiqarish qancha turadi?
A) 16000 shartli pul birligi
+B) 2000 shartli pul birligi
C) 20000 shartli pul birligi
D) 4000 shartli pul birligi

15. Adam Smit fikricha, davlatlar qanday tovarlarni eksport qiladi?
A) Faqat xom ashyoni
B) Faqat qishloq xo'jaligi mahsulotlarini
C) Boshqalarga nisbatan ko'proq xarajat bilan ishlab chiqariladigan tovarlarni
+D) O'zlarida boshqa mamlakatlardagiga nisbatan kamroq xarajat bilan ishlab chiqariladigan tovarlarni

16. Adam Smit fikricha, davlatlar qanday tovarlarni import qiladi?
+A) Boshqa mamlakatlarda o'zlaridagiga nisbatan kamroq xarajat bilan ishlab chiqariladigan tovarlarni
B) Faqat texnologik mahsulotlarni
C) O'zlarida arzon ishlab chiqariladigan tovarlarni
D) Faqat oziq-ovqat mahsulotlarini

17. Rossiyaning janubiy hududlarida qanday mahsulot yetishtirish mumkin, lekin hosildorligi past bo'ladi?
A) Sholi
B) Bug'doy
+C) Paxta
D) Kartoshka

18. Matnga ko'ra, O'zbekistonda nima qimmatga tushadi?
A) G'alla yetishtirish
B) Paxta yetishtirish
+C) Yangi o'rmonlarni tashkil qilish
D) Chorvachilikni rivojlantirish

19. Matnda tabiiy resurslarning notekis taqsimlanishiga qanday misol keltirilgan?
A) Bir davlatda o'rmon, ikkinchisida cho'l ko'p
+B) Bir davlatda neft, ikkinchisida temir konlari ko'p
C) Bir davlatda suv, ikkinchisida quyosh ko'p
D) Bir davlatda oltin, ikkinchisida kumush ko'p

20. Mutlaq ustunlik tamoyili asosidagi ixtisoslashuv nimaga olib keladi?
A) Davlatlar o'rtasidagi raqobatning kuchayishiga
B) Faqat bir davlatning boyishiga
C) Savdo urushlariga
+D) Yer yuzidagi resurslardan tejamli va samarali foydalanishga

--- QIYIN ---

21. 1-mamlakatda jadval ma'lumotlariga ko'ra (sharbat=2000, fotoapparat=16000), 1 dona fotoapparat ishlab chiqarishning muqobil qiymati necha litr meva sharbatiga teng?
A) 10 litr
B) 4 litr
C) 16 litr
+D) 8 litr

22. 2-mamlakatda jadval ma'lumotlariga ko'ra (sharbat=2000, fotoapparat=20000), 1 dona fotoapparat ishlab chiqarishning muqobil qiymati necha litr meva sharbatiga teng?
A) 9 litr
+B) 10 litr
C) 8 litr
D) 12 litr

23. 1-mamlakatda 1 litr meva sharbati ishlab chiqarishning muqobil qiymati necha dona fotoapparatga teng?
+A) 0,125 dona
B) 0,1 dona
C) 0,25 dona
D) 0,2 dona

24. 2-mamlakatda 1 litr meva sharbati ishlab chiqarishning muqobil qiymati necha dona fotoapparatga teng?
A) 0,08 dona
+B) 0,1 dona
C) 0,125 dona
D) 0,15 dona

25. Hisob-kitoblarga asoslanib, qaysi mamlakat fotoapparat ishlab chiqarishga ixtisoslashishi maqsadga muvofiq (muqobil qiymati past bo'lgani uchun)?
+A) 1-mamlakat, chunki uning muqobil qiymati 8 litr, ya'ni pastroq
B) 2-mamlakat, chunki uning muqobil qiymati 10 litr
C) Hech biri, chunki narxlar farq qilmaydi
D) Ikkala mamlakat ham teng ixtisoslashishi kerak

26. Matn asosida, Rossiya nima uchun yog'ochsozlikka ixtisoslashadi?
+A) Chunki O'zbekistonda o'rmon yo'q va Rossiyada o'rmonlar ko'p bo'lib, bu sohada mutlaq ustunlikka ega
B) Chunki Rossiya iqlimi issiq
C) Chunki Rossiyada paxta yetishmaydi
D) Chunki O'zbekistonda yog'ochsozlik taqiqlangan

27. Matn asosida, O'zbekiston nima uchun paxtachilikka ixtisoslashadi?
+A) Chunki iqlim sharoiti paxta yetishtirishga juda qulay va bu sohada mutlaq ustunlikka ega
B) Chunki O'zbekistonda yog'ochsozlik sanoati yo'q
C) Chunki O'zbekistonda o'rmon ko'p
D) Chunki Rossiyada paxta yetishtirish taqiqlangan

28. Matnga ko'ra, mutlaq ustunlik asosidagi ixtisoslashuvdan har ikkala davlat qanday manfaat ko'radi?
A) Faqat kuchli davlat manfaat ko'radi
+B) Har ikkala davlat ham resurslardan tejamli foydalanib, o'zaro savdo orqali manfaat ko'radi
C) Hech qanday manfaat bo'lmaydi
D) Faqat kuchsiz davlat manfaat ko'radi

29. Mutlaq ustunlik tamoyiliga ko'ra, har bir davlat qanday tovarni ishlab chiqarishga ixtisoslashishi lozim?
A) Faqat qishloq xo'jaligi mahsulotlarini
B) Eng qimmat tovarni
C) Eng ko'p talab qilinadigan tovarni
+D) Boshqa davlatlarga qaraganda kamroq resurs sarflab ishlab chiqara oladigan tovarni

30. Jadval ma'lumotlariga ko'ra (1-mamlakat: fotoapparat=16000; 2-mamlakat: fotoapparat=20000), qaysi mamlakat fotoapparat ishlab chiqarishda mutlaq ustunlikka ega?
A) Bu ma'lumotlardan aniqlab bo'lmaydi
B) 2-mamlakat, chunki narxi yuqori
+C) 1-mamlakat, chunki narxi past (16000<20000)
D) Ikkalasi ham teng ustunlikka ega
