Ma'no jihatidan bir-biriga zid bo'lgan so'zlar tilshunoslikda qanday ataladi?
+A) Antonim
B) Omonim
C) Sinonim
D) Paronim

Darslikdagi 11-mavzu qanday nomlanadi?
A) Sinonim so'zlar uslubiyati
+B) Antonim so'zlar uslubiyati
C) Omonim so'zlar uslubiyati
D) Paronim so'zlar uslubiyati

Nazariy matnga ko'ra, antonim so'zlarning har biri nimaga ega bo'lishi mumkin?
+A) Sinonimga
B) Arxaizmga
C) Dialektizmga
D) Omonimga

Nazariy matnga ko'ra, sinonimlar va antonimlarni o'zaro bog'lab turuvchi narsa nima?
A) Imlo qoidasi
+B) Til birliklarining uslubiy xoslanganlik qonuniyati
C) Grammatik qoida
D) Fonetik qonuniyat

'Mahmud G'aznaviy va Ayoz' matnida sulton horg'in va suvsagan holda kimdan suv so'raydi?
A) Hamrohlaridan
B) Ayozning otasidan
C) O'z vaziridan
+D) Yosh Ayozdan

Matnga ko'ra, Ayoz qanday xususiyatlarga ega yigit sifatida tasvirlangan?
+A) Shirinso'z va odobli
B) Qo'pol va ayyor
C) Johil va dag'al
D) Sotqin va xiyonatkor

Mahmud G'aznaviy ovga chiqqanda kimning ortidan quvib, hamrohlaridan uzoqlashib ketgan?
A) Kiyik
B) Bo'ri
C) Tulki
+D) Jayron

Luqmoni Hakimdan xastaga nima yedirish kerakligi so'ralganda, u nimani yedirmaslikni maslahat bergan?
A) Issiq ovqatni
B) Shirin taomni
+C) Achchiq so'zni
D) Sovuq suvni

Matnda keltirilgan 'Inson' she'rini qaysi shoir yozgan?
A) P.Qodirov
B) G'.G'ulom
+C) Erkin Vohidov
D) O'.Hoshimov

Mahmud G'aznaviy Ayozni saroyga olib kelgach, uning egnidagi arzon po'stini o'rniga nima kiydirgan?
+A) Qimmatbaho ko'ylaklar
B) Eski kamzul
C) Oddiy chopon
D) Harbiy kiyim

'Ayoz kambag'al, biroq shirinso'z, baodob yigit edi' gapidagi ajratilgan so'zning zidi ishtirok etgan javobni belgilang.
A) Yo'lchi yerning tosh bag'rini yorib, to'nka qo'poradi.
B) Go'ringda to'ng'iz qo'pkur zolim mingboshi ikkita qilichday bolamni mardikorga jo'natdi.
C) Shirin so'z – qaymoqli ayron.
+D) Maorif mudiri Xizirov Elmurodning talabiga qarshi qo'pol gapirdi.

'Sulton Mahmudning qiyofasidan obro'li, martabali zot ekanini fahmladi' gapidagi sifatning antonimi ishtirok etgan javobni aniqlang.
A) Tun bo'yi beorom to'qiganim ul.
B) Yo'ldan urdi qaysi bir makkor?
+C) Ko'p o'tmay Abdurahmon madrasa ahli orasida ham beobro' bo'lib qoldi.
D) Bu muloyim tog' yigitining so'zlari qizning yuragida tug'yon qo'zg'adi.

'Loyqa xayolotlar chashmaday tindi, Pok-pokiza yurak – bir qatra simob' parchasidan ajratib ko'rsatilgan 'loyqa' so'zining antonimini matndan toping.
+A) Zilol
B) Shirinso'z
C) Qimmatbaho
D) Yosh

'Zaif fikr' iborasidagi 'zaif' so'ziga to'g'ri antonim bo'ladigan so'zni toping.
+A) Asosli
B) Yorqin
C) Asossiz
D) Baland

'Vafodor yigit' iborasidagi 'vafodor' so'ziga eng to'g'ri antonimni toping.
A) Sadoqatli
+B) Bevafo
C) Jafokor
D) Vafoli

'Qoloq jamoa' iborasidagi 'qoloq' so'zining antonimini toping.
A) Orqada qolgan
B) Zaif
C) Kuchsiz
+D) Ilg'or

'Sodda yigit' iborasidagi 'sodda' so'zining antonimini toping.
A) Qo'ydek
B) Andisha
+C) Ayyor
D) Yuvosh

'Qorong'i g'or' iborasidagi 'qorong'i' so'zining antonimini toping.
A) Sovuq
B) Keng
C) Chuqur
+D) Yorug'

'Harakatchan xodim' iborasidagi 'harakatchan' so'zining antonimini toping.
A) Ziyrak
+B) Tanbal
C) Serharakat
D) Chaqqon

'Kasal, betob, bemor, xasta' sinonimik qatoridagi barcha so'zlarga zid bo'la oladigan yagona so'zni toping.
A) Kuchsiz
B) Baquvvat
+C) Sog'lom
D) Nimjon

Erkin Vohidovning 'Inson' she'rida qo'llangan antonim juftliklardan qaysi biri insonning ichki ziddiyatidan ko'ra ijtimoiy mavqye tengsizligini ifodalaydi?
A) Rost-u riyo
B) Xayr ila kin
+C) Shoh-u gado
D) Shayton o'zing, g'ilmon o'zing

'11.2-mashq' uchun tavsiya etilgan (baxil-xasis, kam-ko'p, dono-nodon, go'zal-xunuk) so'z juftliklaridan qaysi biri aslida antonim emas, balki sinonim hisoblanadi?
+A) Baxil-xasis
B) Dono-nodon
C) Go'zal-xunuk
D) Kam-ko'p

Mahmud G'aznaviy uyda tayyor turgan suvni ichgach, Ayozdan nega o'zini chalg'itib, vaqt o'tkazgani sababini so'raydi. Ayozning javobiga ko'ra bu nima uchun qilingan?
+A) Sultonning tanasi issiq va terlagan bo'lib, sovishini kutgani uchun
B) Sultonni tanimagani uchun
C) Chashma juda yiroq bo'lgani uchun
D) Otasi hali kelmagani uchun

'Oson jang' iborasiga berilgan so'zlar (qiyin, mushkul, oddiy, og'ir, mashaqqatli, dushvor) orasidan 'oson' so'ziga antonim emas, balki sinonim bo'lgan so'zni toping.
A) Dushvor
+B) Oddiy
C) Qiyin
D) Og'ir

U. Xayyomning 'Dushmaningga yengilganing uning ...ligidan emas, sening ...-ligingdan dalolatdir' hikmatli so'zini to'ldirish uchun berilgan antonim juftliklardan qaysi biri mazmunan to'g'ri keladi?
+A) Dono-nodon
B) Baxil-xasis
C) Go'zal-xunuk
D) Kam-ko'p

'Notinch, bezovta, besaranjom, alg'ov-dalg'ov' sinonimik qatoridagi barcha so'zlarga zid bo'la oladigan so'zni tavsiya etilgan so'zlar (dolg'ali, sertashvish, osuda) orasidan toping.
A) Dolg'ali
B) Sertashvish
+C) Osuda
D) Alg'ov-dalg'ov

'Xavfli' so'ziga antonim bo'lgan 'xavfsiz' tushunchasining sinonimlari to'g'ri berilgan qatorni aniqlang.
+A) Xavotirsiz, xatarsiz, tinch
B) G'amgin, ma'yus, isliqi
C) Xatarli, qo'rqinchli, tahlikali
D) Musaffo, ozoda, beg'ubor

'Xursand' so'ziga antonim bo'lgan 'xafa' tushunchasining sinonimlari to'g'ri berilgan qatorni aniqlang.
+A) G'amgin, ma'yus
B) Irkit, isliqi
C) Masrur, xushvaqt, xushnud
D) Musaffo, beg'ubor

Namunada 'Yaxshi, tuzuk, durust, soz, ajabtovur' so'zlari ijobiy bo'yog'ining ortib borishi asosida tartiblangan. Shunga ko'ra, quyidagi xulosalardan qaysi biri to'g'ri?
A) 'Ajabtovur' so'zi salbiy ma'no anglatadi
+B) 'Ajabtovur' so'zi 'durust'ga nisbatan yuqoriroq ijobiy bo'yoqqa ega
C) 'Durust' so'zi eng kuchli ijobiy bo'yoqqa ega
D) 'Durust' va 'ajabtovur' bir xil bo'yoqqa ega

'Chiroyli yozuv' iborasidagi 'chiroyli' so'ziga berilgan so'zlar (xunuk, qo'pol, tasqara, beo'xshov, sovuq, ko'rkam) orasidan antonim emas, balki sinonim bo'lgan so'zni aniqlang.
A) Xunuk
+B) Ko'rkam
C) Sovuq
D) Qo'pol
