Matnga ko'ra, rezyume-ma'lumotnoma nima hisoblanadi?
A) So'zlashuv uslubiga oid matn
B) Badiiy uslubga oid asar
C) Publitsistik maqola turi
+D) Ish qog'ozlaridan, rasmiy uslub janrlaridan biri

Rezyume-ma'lumotnomaning birinchi sahifasida quyidagilardan qaysi biri berilmaydi?
A) Ta'lim olgan joyi
+B) Yaqin qarindoshlari haqida ma'lumot
C) Shaxsning surati va ismi
D) Qaysi chet tillarini bilishi

Rezyume-ma'lumotnomaning orqa sahifasida asosan nima haqida ma'lumot beriladi?
A) Ta'lim darajasi haqida
B) Olingan mukofotlar haqida
+C) Yaqin qarindoshlari haqida
D) Ish joyi haqida

Matnga ko'ra, rezyume-ma'lumotnomada ma'lumotlar qanday berilishi shart?
A) Badiiy bezatilgan holda
B) Qisqa va chiroyli
+C) Aniq va to'g'ri
D) Ixtiyoriy tartibda

Matnga ko'ra, rezyume-ma'lumotnomada soxta ma'lumot berish qanday baholanadi?
A) To'liq ruxsat etiladi
+B) Qonunga zid harakat sifatida
C) Faqat ogohlantirish beriladi
D) Odatiy holat sifatida

G'ulomova Shahnoza Qahramon qizining millati qaysi qatorda ko'rsatilgan?
A) Rus
B) Tojik
C) Qozoq
+D) O'zbek

Ma'lumotnomaga ko'ra, Shahnoza Qahramon qizi qaysi chet tillarini biladi?
A) Arab, fors tillari
+B) Ingliz, rus tillari
C) Fransuz, nemis tillari
D) Koreys, xitoy tillari

Shahnoza Qahramon qizining ma'lumoti bo'yicha mutaxassisligi nima deb ko'rsatilgan?
A) Huquqshunoslik
+B) Lingvistika (o'zbek tili)
C) Tarixshunoslik
D) Iqtisodiyot

Berilgan ma'lumotnomani xodimlar bo'limi boshlig'i sifatida kim imzolagan?
A) Teshayeva Lola
+B) N. G. Nusratova
C) G'ulomova Shahnoza
D) Burhonov Jasurjon

Ma'lumotnomaga ko'ra, Shahnoza Qahramon qizi qachon tug'ilgan?
A) 19.11.1991
B) 19.11.1990
C) 19.11.1993
+D) 19.11.1992

Qarindoshlar jadvaliga ko'ra, Shahnozaning otasi nafaqaga chiqishidan oldin qaysi lavozimda ishlagan?
A) Fermer xo'jaligi rahbari
B) Universitet dekani
C) Maktab o'qituvchisi
+D) Buxoro shahar Ichki ishlar mayori

Qarindoshlar jadvaliga ko'ra, Shahnozaning onasi qayerda ishlaydi?
+A) 32-maktabda o'qituvchi
B) Pulmonologiya markazida
C) Tibbiyot institutida talaba
D) Buxoro davlat universitetida

Jadvalga ko'ra, Shahnozaning turmush o'rtog'i qayerda faoliyat yuritadi?
A) Buxoro shahrida
B) Moskva davlat universitetida
+C) Seul Milliy universitetida
D) Toshkent shahrida

Qarindoshlar jadvaliga ko'ra, Shahnozaning opasi qaysi muassasada ishlaydi?
+A) Pulmonologiya va ftiziatriya markazida
B) Buxoro davlat universitetida
C) 46-maktabgacha ta'lim muassasasida
D) 32-maktabda

Mehnat faoliyati jadvaliga ko'ra, Shahnoza 2016–2017-yillarda qaysi kafedrada o'qituvchi bo'lgan?
A) O'zbek tilshunosligi kafedrasi
B) Pedagogika kafedrasi
C) Jahon tillari kafedrasi
+D) O'zbek tili va adabiyoti kafedrasi

Qarindoshlar jadvaliga ko'ra, Shahnozaning qaynatasi kim?
A) G'ulomov Askar Qahramon o'g'li
B) G'ulomov Qahramon Asqar o'g'li
C) Burhonov Jasurjon Jamshid o'g'li
+D) Burhonov Jamshid Ne'mat o'g'li

3.6-mashqdagi I-matnda tasvirlangan voqeada, 300 nafar adib va san'atkor imzolagan hujjat qanday nomlanadi?
+A) Norozilik bayonoti
B) Madhiya
C) Tashakkurnoma
D) Ayblov xati

Mustahkamlash savollariga ko'ra, "petitsiya" so'zi nimani bildiradi?
+A) Norozilik bildirish, shikoyat xati
B) Tashakkur xati
C) Rozilik bildirish xati
D) Taklifnoma

3.6-mashqdagi II-matnda berilgan birliklardan qaysi biri rasmiy uslubda ham qo'llanishi mumkin?
A) O'g'il va qiz bolalar
B) Bolalar darsga boradi
+C) Maxsus qonun qabul qilingan
D) Tadbirkorlik kurslariga qatnashi shart

Qarindoshlar jadvaliga ko'ra, Shahnozaning singlisi qayerda tahsil oladi?
+A) Buxoro davlat tibbiyot institutida
B) O'zbekiston Milliy universitetida
C) Seul Milliy universitetida
D) Buxoro davlat universitetida

Qarindoshlar jadvalidagi manzillarni solishtirsak, Shahnozaning otasi, onasi, singlisi va ukasi qaysi manzilda birga yashaydi?
+A) Beruniy ko'chasi 48-uy
B) Turon ko'chasi 1-muyulish 11-uy
C) A. Temur ko'chasi 19-uy
D) Navoiy ko'chasi 5-uy

Ma'lumotnoma va mehnat faoliyati jadvalini solishtirsak, Shahnoza 2014-yilda oliy ta'limni tamomlagandan so'ng darhol nima qilgan?
+A) O'zMUda magistraturaga o'qishga kirgan
B) Buxoro DU kafedrasida o'qituvchi bo'lgan
C) Nafaqaga chiqqan
D) Tayanch doktorant bo'lgan

Mehnat faoliyati jadvaliga asoslanib, Shahnoza jami necha yil davomida (2016–2019) kafedra o'qituvchisi bo'lib ishlagan?
A) 4 yil
+B) 3 yil
C) 1 yil
D) 2 yil

Qarindoshlar jadvaliga ko'ra, o'g'li Javohir 2018-yilda tug'ilgan. 2026-yilda u taxminan necha yoshda bo'ladi?
A) 9 yosh
B) 7 yosh
+C) 8 yosh
D) 6 yosh

Qarindoshlar jadvaliga ko'ra, qizi Jasmina 2015-yilda tug'ilgan. 2026-yilda u taxminan necha yoshda bo'ladi?
A) 12 yosh
B) 10 yosh
+C) 11 yosh
D) 9 yosh

Qarindoshlar jadvalidagi 10 kishidan nechtasi Buxoro shahrida tug'ilgan (turmush o'rtog'idan tashqari)?
A) 8 kishi
B) 10 kishi
+C) 9 kishi
D) 7 kishi

Rezyume-ma'lumotnoma tuzilishiga ko'ra, quyidagi ma'lumotlardan qaysi biri birinchi sahifada emas, orqa sahifada beriladi?
+A) Qaynata-qaynana haqida ma'lumot
B) Tug'ilgan joyi
C) Chet tillarni bilishi
D) Olingan mukofotlar

3.6-mashqdagi I va II matnlarni solishtirsak, ularning asosiy farqi nimada?
A) Ikkalasi ham xalqaro tashkilotlarga oid
+B) I-matn hujjat nomini, II-matn rasmiy uslub birliklarini so'raydi
C) Ikkalasi ham oilaviy ma'lumotga oid
D) Ikkalasi ham faqat hujjat nomini so'raydi

Shahnozaning ta'lim va mehnat faoliyati jadvallarini solishtirsak, u 2010-yildan 2019-yilgacha uzluksiz jami necha yil o'qish va ishlash bilan band bo'lgan?
A) 8 yil
B) 10 yil
+C) 9 yil
D) 7 yil

Qarindoshlar jadvalidagi qaynata va qaynana haqidagi ma'lumotlarni solishtirsak, qaysi xulosa to'g'ri?
A) Ikkisi ham nafaqada
+B) Qaynatasi fermer xo'jaligi rahbari, qaynanasi uy bekasi
C) Ikkisi ham fermer xo'jaligida ishlaydi
D) Ikkisi ham o'qituvchi bo'lib ishlaydi
