So'zlar bog'lanishi uchun ular orasida nechta jihatdan moslik bo'lishi kerak?
A) To'rt
+B) Uch
C) Ikki
D) Besh

'Qarg'a sayradi' birikmasida qanday nomoslik mavjud?
A) Grammatik nomoslik
+B) Uslubiy nomoslik
C) Nomoslik yo'q
D) Mantiqiy nomoslik

'Otasini suyandi' birikmasida qanday nomoslik mavjud?
A) Nomoslik yo'q
B) Uslubiy nomoslik
+C) Grammatik nomoslik
D) Mantiqiy nomoslik

'Shomda oy bo'zardi' birikmasida qanday nomoslik mavjud?
+A) Mantiqiy nomoslik
B) Grammatik nomoslik
C) Uslubiy nomoslik
D) Nomoslik yo'q

Quyidagi birikmalardan qaysi biri to'g'ri (moslashgan) hisoblanadi?
A) Qarg'a sayradi
B) Qarg'a kuyladi
C) Qarg'a sotti
+D) Qarg'a qag'illadi

Quyidagi birikmalardan qaysi biri grammatik jihatdan to'g'ri moslashgan?
A) Otasidan suyandi
+B) Otasiga suyandi
C) Otasini suyandi
D) Otasini suyanmoq

Quyidagi gaplardan qaysi biri mantiqiy jihatdan to'g'ri?
A) Tunda oy bo'zardi
+B) Tongda oy bo'zardi
C) Kechqurun oy bo'zardi
D) Shomda oy bo'zardi

'Umr shunday kechadi' matnida ulfatlar mehmonxonaning nechanchi qavatiga joylashgan edi?
A) Sakson birinchi
B) Ellik beshinchi
+C) Yetmish beshinchi
D) Oltmishinchi

Matnga ko'ra, mehmonxonada lift qaysi soatlar oralig'ida ishlamaydi?
+A) Kechki soat 11dan ertalab 7gacha
B) Kechki soat 12dan ertalab 6gacha
C) Kechki soat 9dan ertalab 8gacha
D) Kechki soat 10dan ertalab 6gacha

'Vaqt qadri' hikoyasida olim nimani ixtiro qilgan edi?
+A) Quyosh soati
B) Qum soati
C) Mexanik soat
D) Suv soati

'Kuzdagi boychechak' birikmasida qanday nomuvofiqlik mavjud?
A) Grammatik nomuvofiqlik
B) Uslubiy nomuvofiqlik
+C) Mantiqiy nomuvofiqlik
D) Nomuvofiqlik yo'q

'Gulni barglari' birikmasida qanday nomuvofiqlik mavjud?
A) Mantiqiy nomuvofiqlik
+B) Grammatik nomuvofiqlik
C) Nomuvofiqlik yo'q
D) Uslubiy nomuvofiqlik

'Uyga dam olmoq' birikmasida qanday nomuvofiqlik mavjud?
+A) Grammatik nomuvofiqlik
B) Uslubiy nomuvofiqlik
C) Mantiqiy nomuvofiqlik
D) Nomuvofiqlik yo'q

'Mevani ekmoq' birikmasida qanday nomuvofiqlik mavjud?
A) Grammatik nomuvofiqlik
+B) Mantiqiy nomuvofiqlik
C) Uslubiy nomuvofiqlik
D) Nomuvofiqlik yo'q

'Odimlayotgan ilon' birikmasida qanday nomuvofiqlik mavjud?
A) Grammatik nomuvofiqlik
B) Nomuvofiqlik yo'q
+C) Mantiqiy nomuvofiqlik
D) Uslubiy nomuvofiqlik

'Vaqt qadri' hikoyasida gumbaz qurilgach, quyosh soati nima sababdan ishlamay qoldi?
A) Olim vafot etgani uchun
B) Odamlar undan foydalanishni unutgani uchun
+C) Gumbaz ostiga quyosh nuri tushmagani uchun
D) Soat eskirib qolgani uchun

9.6-mashqdagi gapda bo'sh joylarga qo'shimchalar to'g'ri qo'yilgan variantni aniqlang: 'Kichkina qora sherst ro'moli… dahani… bog'lab olgan ayol ostona… kira solib ko'rishdi'
A) -ga, -ni, -dan
B) -ni, -dan, -dan
C) -ning, -ni, -dan
+D) -ni, -ga, -dan

'Belkurak bilan chopmoq' birikmasida qanday nomuvofiqlik mavjud?
+A) Mantiqiy nomuvofiqlik
B) Uslubiy nomuvofiqlik
C) Nomuvofiqlik yo'q
D) Grammatik nomuvofiqlik

'Suv ichida cho'milmoq' birikmasida qanday nomuvofiqlik mavjud?
A) Mantiqiy nomuvofiqlik
B) Nomuvofiqlik yo'q
+C) Grammatik nomuvofiqlik
D) Uslubiy nomuvofiqlik

'Samolyotda yelmoq' birikmasida qanday nomuvofiqlik mavjud?
+A) Mantiqiy nomuvofiqlik
B) Grammatik nomuvofiqlik
C) Uslubiy nomuvofiqlik
D) Nomuvofiqlik yo'q

9.6-mashqdagi quyidagi gaplardan qaysi birida so'zlar bog'lanishidagi moslik buzilgan?
A) U o'ziga kelganida mashinaning qizil chiroqlari uzoqlashgan, odamlar allaqachon tarqalib ketgandi.
B) Momoqiz o'rog'ini yerga qadab, ro'molini boshiga yelvagay qilib o'radi.
+C) Zarkosani etaklari ancha tekis, yilqilarni yozda boqish uchun juda bop yaylov edi.
D) Titroqni bosishga chiranganidan peshanasi va yuzlarida sovuq ter tomchilari paydo bo'ldi.

9.7-mashqdagi hikmatlardan qaysi biri mazmunan boshqalaridan farqli bo'lib, vaqtni qadrlash mavzusiga bevosita aloqador emas?
+A) O'zingni o'zgartirish qanchalar mushkul ekanini o'ylab ko'r, shunda boshqalarni o'zgartirishga shunchalar ojiz ekaningni anglaysan. (Volter)
B) Sen uchun bir kunning ketishi bir qismingning ketishi demakdir. (Hasan Basriy)
C) Bir xil yilni 75 marta yashab qo'yib, uni umr deb atamang. (Robin Sharma)
D) "Ertaga" degan so'z ikkilanuvchan odamlar va bolalar uchun o'ylab topilgan. (I. Turgenev)

'Vaqt qadri' hikoyasining asosiy g'oyasi nimadan iborat?
A) Olimlarni hurmat qilish kerakligi
+B) Vaqtning qadriga yetib, undan unumli foydalanish kerakligi
C) Chiroyli gumbaz qurish muhimligi
D) Quyosh soatini qayta ixtiro qilish zarurligi

'Uch kundan oldin ketmoq' birikmasida qanday nomuvofiqlik mavjud?
A) Uslubiy nomuvofiqlik
B) Nomuvofiqlik yo'q
+C) Grammatik nomuvofiqlik
D) Mantiqiy nomuvofiqlik

So'z ma'nosi bilan voqelikdagi haqiqat o'rtasidagi ziddiyatga asoslangan nomuvofiqlik turi qaysi?
A) Grammatik nomuvofiqlik
B) Fonetik nomuvofiqlik
+C) Mantiqiy nomuvofiqlik
D) Uslubiy nomuvofiqlik

So'z shaklidagi (qo'shimcha qo'llashdagi) xatoga asoslangan nomuvofiqlik turi qaysi?
A) Leksik nomuvofiqlik
+B) Grammatik nomuvofiqlik
C) Uslubiy nomuvofiqlik
D) Mantiqiy nomuvofiqlik

Nutq uslubiga mos kelmaslik bilan bog'liq nomuvofiqlik turi qaysi?
+A) Uslubiy nomuvofiqlik
B) Sintaktik nomuvofiqlik
C) Grammatik nomuvofiqlik
D) Mantiqiy nomuvofiqlik

'Umr shunday kechadi' matnida ulfatlar dastlabki yigirma besh qavatni bosib o'tishda nima bilan shug'ullanishgan?
A) Jim bo'lib ketishgan
B) Qo'rqinchli voqealar so'zlashgan
C) G'amgin hikoyalar aytishgan
+D) Latifa va askiya aytib, hazil-huzul qilishgan

Ulfatlar ikkinchi yigirma besh qavatda nima haqida gaplashishgan?
A) Oilaviy xotiralar
B) Hazil-mutoyiba
C) Kundalik tashvishlar
+D) Qo'rqinchli voqea va mardlik qissalari

Ulfatlar so'nggi yigirma besh qavatni bosib o'tib, eshik oldiga yetganlarida qanday musibatli holat yuz bergani ma'lum bo'ldi?
A) Liftning butunlay buzilgani
B) Mehmonxona yonib ketgani
C) Xonaning band bo'lib qolgani
+D) Kalitning pastda qolib ketgani
