Как вежливо попросить

--- OSON ---

1. Matnda 'Анвар, купи эту книгу!' jumlasida glagol qaysi shaxs va sonda turadi?
A) Birinchi shaxs, bitta son
+B) Ikkinchi shaxs, bitta son
C) Uchinchi shaxs, ko'p son
D) Birinchi shaxs, ko'p son

2. 'Повелительное наклонение' o'zbek tilida qanday nom berilgan?
A) Darak mayli
B) Qutma mayli
+C) Buyruq mayli
D) So'rashuv mayli

3. 'Ребята, купите учебники!' jumlasida glagol qaysi sonda turadi?
A) Jamoa son
B) Bitta son
+C) Ko'p son
D) Ikki son

4. 'Пусть (пускай) Малика купит атлас' jumlasida qaysi shaxs bayon qilinadi?
A) Birinchi shaxs
+B) Uchinchi shaxs
C) Jamoa
D) Ikkinchi shaxs

5. 'Дружи с ней' jumlasida glagol qaysi buyruq maeli qo'llaniladi?
A) Birinchi shaxs
B) Uchinchi shaxs
C) Ko'p son
+D) Bitta son

6. 'Читай' va 'Читайте' qaysi o'zgarishni ifodalaydi?
A) Vaqtni o'zgarimi
B) Jins o'zgarimi
+C) Son o'zgarimi
D) Shaxs o'zgarimi

7. 'Будьте добры!' so'zi qaysi maslahatni ifodalaydi?
A) So'rashuv
+B) Muloyimat
C) Voyi
D) Buyruq

8. Petrus Brovka qaysi xalqning shoiri edi?
A) Rus
B) O'zbek
+C) Belarus
D) Turkiy

9. 'Если тебе не трудно' qo'lvalomi qaysi narsa uchun ishlatiladi?
A) Amr uchun
B) Darak uchun
C) Voyi uchun
+D) Muloyimat uchun

10. 'Давай купим сборник рассказов' jumlasida qaysi shaxs ishtirok etdi?
A) Ikkinchi shaxs
B) Jamoa
+C) Birinchi shaxs
D) Uchinchi shaxs

--- O'RTACHA ---

11. 'Я читаю книгу. И ты, Феруза, читай' obrazets asosida qaysi bilik barpo qilinadi?
A) Jamoa taklifi
B) Vaqtni o'zgartirish
+C) Buyruqni taklifga o'zgartirish
D) Glagolni nomga o'zgartirish

12. 'Бей, бейте' va 'Пей, пейте' jumlasida qaysi orfografik jihat bayon qilinadi?
A) Hamzani qo'yish
+B) So'z qimasini o'zgartirish
C) Yo't so'zini qo'yish
D) Sonlar o'zgarimi

13. 'Встаю' glagolidan 'Вставай, вставайте' qaysi qoida asosida xosil bo'ldi?
+A) Formanti o'zgardi
B) So'z qimasi o'zgardi
C) O'tma o'zgardi
D) Vaqtlar o'zgardi

14. 'Закажите переписчику переписать текст' jumlasida qaysi yo'l orqali amr bayon qilinadi?
A) Bir amr
B) Uch amr
+C) Ikki amr
D) Cho'rt amr

15. 'Не расставайся с ней' jumlasida qaysi so'z kategoriyasi ishlatilgan?
+A) Yo't so'zi
B) Soyuz
C) Hamza
D) Predlog

16. 'Дай(те) мне книгу' jumlasida qaysi o'zgarish bayon qilinadi?
A) Ikki jins
+B) Bitta son va ko'p son
C) Ikkinchi va uchinchi shaxs
D) Ikki o'tma

17. 'Посмотрю на игровую комнату' jumlasidan 'Посмотрите' qaysi yo'l orqali xosil bo'ladi?
A) Shaxsni o'zgartirib
B) So'z qimasini o'zgartirib
+C) Glagolni buyruq mayliga o'zgartirib
D) Glagolni infinitivga o'zgartirib

18. 'Дайте, пожалуйста, словарь' jumlasida 'пожалуйста' so'zi qaysi o'rin o'ynaydi?
+A) Muloyimat uchun
B) Darak uchun
C) Buyruq uchun
D) So'rashuv uchun

19. 'Пусть твоё желание исполнится!' jumlasida qaysi yo'l orqali o'bkdan voqa bayon qilinadi?
A) Infinitiv orqali
B) Sifat orqali
+C) Pust + buyruq mayli
D) Nomi orqali

20. 'Что ты сделал бы, если бы стал волшебником?' jumlasida qaysi forma ishlatilgan?
A) Gadoliy mahal
B) Darak mahal
+C) Shartloq mahal
D) Buyruq mahal

--- QIYIN ---

21. Matnda 'Как попросить собеседника, чтобы книгу принёс его брат?' asosida qaysi buyruq maeli qo'llaniladi?
A) Begi, begite
B) Day, dayte
+C) Pust ego brat prineset
D) Davayte prinesyom

22. Petrus Brovkaning sheridan 'Не расставайся с ней. Дружи с ней' qaysi maslahat bayon qilinadi?
A) So'z o'rnatishid
B) Sifat orqali
C) Davos orqali
+D) Buyruq mahal orqali

23. Matnda 'Пишу – пиши, пишите; смотрю, помню, говорю' obrazets asosida qaysi qoida izohlanadi?
+A) Hammasi birinchi shaxsdan ikkinchi shaxsga
B) Hammasi bir qo'llanma
C) Hammasi jins asosida
D) Hammasi son asosida

24. 'Закажите переписчику переписать текст. Попросите художника нарисовать заглавные буквы' jumlasida qaysi yo'l orqali amr bayon qilinadi?
A) Cho'rt amr
B) Bitta amr
+C) Uch amr
D) Ikki amr

25. 'Брось, бросьте' va 'Отрежь, отрежьте' jumlasida qaysi orfografik qoidalar ishtirok etadi?
A) Defis va '
B) Qilma yo't so'zi va '
C) Hamza va y
+D) Yo't so'zi va yumshoq belgi

26. Matnda 'Кто много читает, тот много знает. Немного читай, да много понимай!' poslovitsalaridan qaysi farq bayon qilinadi?
A) Hammasi buyruq
+B) Birinchi fakt bayani, ikkinchi sovet bayani
C) Hammasi kesim
D) Hammasi so'rashuv

27. 'Дайте, пожалуйста, словарь' va 'Вот книга, прочитай её' jumlasilaridan qaysi farq bayon qilinadi?
A) Birinchisida so'rashuv, ikkinchisida buyruq
B) Birinchisida gamza, ikkinchisida yo'q
C) Birinchisida nuqta, ikkinchisida yo'l
+D) Birinchisida muloyimat qo'llaniladi, ikkinchisida yo'q

28. Matnda 'Встаю – вставай, вставайте' obrazets asosida 'Брошу – брось, бросьте; Отрежу – отрежь, отрежьте' qaysi qoida asosida tug'imani bayon qiladi?
A) Son o'zgarimi
B) Vaqt o'zgarimi
+C) Bosh so'zida o'tma o'zgarishi asosida buyruq mayli xosil qilish
D) Shaxsni o'zgartirish

29. 'Если тебе (вам) не трудно, ...' qo'lvalomi orqali qaysi matniy-grammatik mahsuli bayon qilinadi?
+A) Muloyimat orqali amr
B) Vaqtga bog'liq amr
C) Ko'chma amr
D) So'rashuv so'zi orqali amr

30. Matnda 'Будьте добры! Будь добр!' va 'Будьте любезны! Будь любезен!' jumlasilaridan qaysi o'xshashlik barpo qilinadi?
A) Hammasi ko'llik so'zlari
B) Birinchisi muloyimat, ikkinchisi buyruq
+C) Hammasi muloyimat so'zlari
D) Hammasi buyruq mahallari
