Davlat kreditining huquqiy asoslari

--- OSON ---

1. Davlat kreditida kredit munosabatlarining subyektlari kimlar?
A) Faqat yuridik shaxslar
B) Faqat banklar va sug'urta kompaniyalari
+C) Bir tomondan davlat, ikkinchi tomondan yuridik va jismoniy shaxslar
D) Faqat jismoniy shaxslar va xalqaro tashkilotlar

2. Davlat krediti munosabatlarida davlat qanday sifatda qatnashadi?
A) Faqat tovar ishlab chiqaruvchi sifatida
B) Faqat sug'urtalovchi sifatida
C) Faqat soliq undiruvchi sifatida
+D) Vaqtincha bo'sh turgan pul mablag'larini qarzga oluvchi sifatida

3. Matnga ko'ra, "kredit" so'zi qaysi lotin so'zidan olingan va nimani anglatadi?
A) cursus – foiz
+B) creditium – ssuda
C) creditor – byudjet
D) credo – soliq

4. Kredit obyekti nima?
+A) Vaqtincha bo'sh turgan, berilishi mumkin bo'lgan pullar va tovarlar
B) Korxona, firma va tashkilotlar
C) Qarzga beriladigan pul birligining hajmi
D) Davlatning tashqi va ichki qarzdorlik summasi

5. Kredit summasi nima?
+A) Qarzga beriladigan pul birligining hajmi
B) Kredit uchun to'lanadigan foiz
C) Davlatning umumiy qarzdorligi
D) Kredit subyektlari soni

6. Quyidagilardan qaysi biri kredit subyektlariga kiradi?
A) Vaqtincha bo'sh turgan pullar
+B) Korxona, firma, tashkilot, davlat va turli toifadagi aholi
C) Davlat zayomlari
D) Kredit summasi

7. Davlat qarzi nima?
A) Faqat aholining bank oldidagi qarzi
B) Davlat byudjetining profitsiti
C) Davlatning soliqdan tushgan daromadi
+D) Davlatning tashqi va ichki kredit operatsiyalari bo'yicha qarzdorlik summasi

8. Quyidagilardan qaysi biri davlat krediti prinsiplariga kirmaydi?
A) G'arazlilik
B) Qaytarishlik
C) Muddatlilik
+D) Majburiylik va bepullik

9. Kredit mexanizmi nima?
A) Davlat byudjeti tanqisligi
+B) Kredit munosabatlarini tashkil qilishda qo'llaniladigan elementlar majmuasi
C) Faqat foiz stavkasi
D) Faqat Markaziy bankning vazifasi

10. Matnga ko'ra, davlat zayomlari qanday munosabatlarning bir turi hisoblanadi?
A) Mulkchilik munosabatlari
B) Soliq munosabatlari
C) Mehnat munosabatlari
+D) Kredit munosabatlari

--- O'RTACHA ---

11. Davlat krediti bo'yicha huquqiy munosabatlar obyekti nima bo'lishi mumkin?
A) Faqat chet el valyutasi
+B) Yuridik va jismoniy shaxslarning faqat vaqtincha bo'sh turgan mablag'lari
C) Faqat davlat byudjeti mablag'lari
D) Har qanday pul mablag'lari

12. Davlat pul mablag'larini jalb qilishi uning moliya bozoridagi faoliyatining qaysi shakli sifatida tavsiflanadi?
+A) Passiv shakl
B) Soliq shakli
C) Majburiy shakl
D) Faol shakl

13. Davlat pul mablag'larini qarzga berishi moliya bozoridagi harakatining qaysi shakli sifatida qaraladi?
A) Majburiy shakl
B) Passiv shakl
C) Bepul shakl
+D) Faol shakl

14. Davlat krediti huquqiy munosabatlarining davlat-hukmronlik xususiyati nimani bildiradi?
A) Munosabatlarda pul ishtirok etmasligini
B) Munosabatlar faqat xalqaro darajada bo'lishini
C) Faqat xususiy shaxslar ishtirok etishini
+D) Davlat yoki u vakolat bergan organ munosabatlarning majburiy subyekti sifatida mavjud bo'lishini

15. Moliyaviy huquqiy munosabatlar nima uchun mulkiy xususiyatga ega?
A) Chunki ularda faqat davlat qatnashadi
B) Chunki ular ko'chmas mulk bilan bog'liq
C) Chunki ular tovarlar savdosi bilan cheklanadi
+D) Chunki ular pul mablag'lari sababli yuzaga keladi

16. Hukumat bilan Markaziy bank o'rtasida qaysi masalada maslahatlashuv vaqtida huquqiy munosabatlar vujudga keladi?
A) Ish haqini oshirishda
B) Bojxona tariflarini belgilashda
+C) Kelgusi moliya yilida kreditlashning ichki va tashqi manbalaridan qarz olish rejalarida
D) Soliq stavkalarini belgilashda

17. Quyidagilardan qaysi biri davlat qarzi ishlashiga vositachilik qiluvchi huquqiy munosabatlarga kiradi?
+A) Davlat zayomlari bo'yicha xizmat ko'rsatish va ularni muomalaga chiqarish tartibini belgilash
B) Korxonalarning yer olishi
C) Fuqarolarning soliq deklaratsiyasini topshirishi
D) Maktablarning byudjetdan mablag' olishi

18. Matnga ko'ra, davlat xarajatlarni o'z vaqtida va to'liq amalga oshirish maqsadida nimalarni jalb etadi?
A) Faqat xayriya mablag'larini
B) Faqat jarimalarni
+C) Zayomlar va moliya bozoridan mablag'larni
D) Faqat soliq to'lovlarini

19. Ekspress testda "Kredit obyekti" qaysi ta'rif bilan juftlanadi?
A) Davlatning ichki va tashqi qarzdorlik summasi
+B) Vaqtincha bo'sh turgan, berilishi mumkin bo'lgan pullar va tovarlar
C) Korxona, firma, tashkilot, davlat va aholi
D) Qarzga beriladigan pul birligining hajmi

20. Davlat qarzi matnga ko'ra O'zbekiston Respublikasining qanday majburiyatlari sifatida ta'riflanadi?
+A) Ichki va tashqi mablag'larni jalb qilish natijasida vujudga kelgan majburiyatlari
B) Faqat ichki mablag'larni jalb qilish natijasidagi majburiyatlari
C) Faqat soliq majburiyatlari
D) Faqat tashqi mablag'larni jalb qilish natijasidagi majburiyatlari

--- QIYIN ---

21. Davlat bo'sh turgan mablag'ni aholidan jalb qilmoqda, ammo mablag' qaytarilmaydi va muddati belgilanmagan. Davlat krediti prinsiplaridan qaysi ikkitasi buzilgan?
A) G'arazlilik va ixtiyoriylik
+B) Qaytarishlik va muddatlilik
C) Muddatlilik va ixtiyoriylik
D) Ixtiyoriylik va qaytarishlik

22. Aholidan mablag'ni majburan, ixtiyoriy ravishda emas, olish davlat krediti ta'rifiga ko'ra nima uchun davlat krediti hisoblanmaydi?
A) Chunki kreditda foiz bo'lmaydi
+B) Chunki davlat kreditida ixtiyoriylik prinsipi mavjud
C) Chunki mablag' bo'sh turmagan bo'lishi mumkin
D) Chunki davlat qarz oluvchi bo'la olmaydi

23. Quyidagi holatlardan qaysi biri davlat krediti bo'yicha huquqiy munosabat obyektiga mos keladi?
A) Davlat xizmatchisining ish haqi
B) Fuqaroning oylik ish haqidan ushlangan soliq
+C) Korxonaning vaqtincha bo'sh turgan mablag'i evaziga davlat obligatsiyalarini sotib olishi
D) Korxonaning jarima to'lashi

24. Markaziy bank davlat zayomlari obligatsiyalarini joylashtirish bilan bog'liq tashkilotlar faoliyatini nazorat qilmoqda. Bu munosabat qaysi guruhga kiradi?
A) Mehnat huquqiy munosabatlari
B) Soliq huquqiy munosabatlari
C) Fuqarolik-oilaviy munosabatlar
+D) Davlat qarzi ishlashiga vositachilik qiluvchi huquqiy munosabatlar

25. Davlat krediti ta'rifiga ko'ra, uning maqsadi nima va u qanday munosabatlar bilan tartibga solinadi?
A) Faqat chet elga pul chiqarish; fuqarolik huquqi bilan
B) Faqat soliqlarni oshirish; jinoyat huquqi bilan
C) Faqat jarimalarni undirish; ma'muriy huquq bilan
+D) Byudjet tanqisligini qoplash va ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanish masalalari uchun resurslarni jalb etish; moliya huquqi bilan

26. Davlat o'z mablag'ini boshqa shaxsga qarzga bersa va davlat qarz mablag'ini jalb qilsa, bu harakatlar qanday tavsiflanadi?
A) Ikkalasi ham faol
B) Qarzga berish – passiv, jalb qilish – faol
C) Ikkalasi ham passiv
+D) Qarzga berish – faol, jalb qilish – passiv

27. Yaponiya misolida: hukumat soliq tushumlarining deyarli yarmini qarzni to'lashga sarflaydi. Bu matnga ko'ra qanday xulosa to'g'ri?
A) Yaponiya qarz olmaydi, faqat qarz beradi
+B) Yaponiyada davlat (ichki) qarzi juda katta hajmda
C) Yaponiyada davlat qarzi umuman yo'q
D) Yaponiyada soliq tushumlari bo'lmaydi

28. Davlat krediti nima uchun "davlat-hukmronlik xususiyatiga" ega, ammo shu bilan birga ixtiyoriylik prinsipiga asoslanadi? Quyidagilardan qaysi biri to'g'ri izoh?
A) Munosabatda davlat ishtirok etmaydi
B) Shaxslar davlatga qarz bermaydi
C) Davlat shaxslardan mablag'ni majburan oladi
+D) Davlat munosabatning majburiy subyekti, lekin shaxslar mablag'ni o'z xohishi bilan beradi

29. Ekspress testda to'g'ri juftlikni toping:
A) Kredit subyektlari – davlatning qarzdorlik summasi
B) Davlat qarzi – vaqtincha bo'sh turgan pullar va tovarlar
+C) Kredit summasi – qarzga beriladigan pul birligining hajmi
D) Kredit obyekti – korxona, firma va tashkilotlar
