Fizika taraqqiyoti tarixidan ma'lumotlar

--- OSON ---

1. Fizika sozi qaysi tildan olingan?
+A) Gretsiyadan (physis – tabiat)
B) Lotin tilidan
C) Ingliz tilidan
D) Arabcha tilidan

2. Aristotel qachon yashagan?
+A) Miloddan avval 384-322-yillarda
B) Miloddan avval 287-yilda
C) Miloddan avval 460-370-yillarda
D) Miloddan avval 341-270-yillarda

3. Demokrit miloddan avval qachon yashagan?
A) 287-yilda
B) 384-322-yillarda
C) 341-270-yillarda
+D) 460-370-yillarda

4. Arximed qaysi shaharida tugʻilgan?
+A) Sirakuzada
B) Atinada
C) Rimda
D) Aleksandriyada

5. Abu Rayhon Beruniy Yer radiusini qancha deb hisoblagan?
+A) 6321 km
B) 6400 km
C) 7000 km
D) 5500 km

6. Abu Ali ibn Sino qaysi sohadagi taraqqiyotga eng koʻp hissa qoʻshgan?
A) Mineralogiya
+B) Tibbiyot
C) Matematika
D) Astronomiya

7. Al-Xorazmiy qanday sohalar boʻyicha taniqli?
A) Musiqa
B) Harbiy texnika
+C) Matematika va astronomiya
D) Tibbiyot

8. Nikolay Kopernik qanday tuzilishni toʻgʻri talqin qilgan?
A) Yer tuzilishni
B) Atomar tuzilishni
+C) Quyosh sistemasining tuzilishni
D) Yulduzlarning tuzilishni

9. Fizik jismlar deganda nima tushuniladi?
A) Faqat suvning boʻlaklari
+B) Tabiatda uchraydigan barcha jismlar
C) Faqat issiq narsalar
D) Faqat qolga olingʻan narsalar

10. Oʻrta asrlarda fan va madaniyat rivojlanishi qayga koʻchdi?
A) Amerikaga
B) Afrikaga
C) Yevropaga
+D) Sharqga

--- O'RTACHA ---

11. Aristotel jismlarning tushishi haqida qanday gʻoya bildirmish?
+A) Jismlar qancha ogʻir boʻlsa shunchalik tez tushadi
B) Jismlar umuman tushmasdi
C) Jismlar qancha yengil boʻlsa shunchalik tez tushadi
D) Barcha jismlar bir xil tezlik bilan tushadi

12. Galileey Aristotelning gʻoyasini qanday tekshirgan?
A) Boshqa olimlardan soʻragan
B) Kitobda oʻqib bilgan
C) Gazeta oʻqib tusuv olgan
+D) Piza ogʻma minoradan turli ogʻirdagi jismlarni tashlab tajriba oʻtkazgan

13. Epikur modda tuzilishi haqida qanday deb oʻylagan?
+A) Modda bo'linmas atomlardan iborat va ular toʻxtovsiz harakatda
B) Modda oʻz-oʻzidan paydo boʻladi
C) Modda bo'linuvchi narsadir
D) Modda faqat suv va havodan tashkil topgan

14. Beruniy qanday sohalarida koʻplab ilmiy ishlar olib borgani?
+A) Moddalarning zichligi, koinot fizikasi, minerallar, yorugʻlik, tovush, magnit hodisalarida
B) Faqat tibbiyotda
C) Faqat sabiy oʻqitishda
D) Faqat taqvim tuzing

15. Galileey osmon jismlarini qanday kuzatgan?
A) Xaritalarda
B) Faqat koʻz bilan
+C) Telescopda
D) Faqat teleskopda qiymati yo'q

16. Nyuton fizikaning rivojlanishiga qanday hissalar qoʻshgan?
A) Faqat bug' mashinasini yaratgan
B) Faqat taqvim tuzing
+C) Quyosh va sayyoralar harakati, kuch ta'siri va yorugʻlikning rangi haqida
D) Faqat atom energiyasi haqida

17. XVIII-XIX asrlarida fizikaning rivojlanishining asosiy xarakteristikasi nima edi?
A) Faqat nazariyaviy bilimlar ortdi
B) Yalnuz kitoblar yozilgan
+C) Fan yutuqlarini amaliyotda qoʻllash davri
D) Fizika bilan hech kim shugʻullanmadi

18. XX asrga kelib fizikada nima boʻldi?
A) Faqat nazariya oʻrganildi
+B) Atom energiyasidan foydalanish va kosmosga chiqish mumkin boldi
C) Hech qanday oʻzgarish boʻlmadi
D) Fizika soʻn tugʻadi

19. Fizik bilimlarning hosil boʻlish ketma-ketligi qanday?
A) Faqat kuzatish
B) Faqat eksperiment
C) Xulosa → eksperiment → gipoteza → kuzatishlar
+D) Kuzatishlar → gipoteza → eksperiment → xulosa

20. Lukretsius qanday eʼsodan mashhur?
A) Mashinalar ixtiro qilish uchun
B) Quyosh sistemasini taʻlim berish uchun
C) Taqvim yaratish uchun
+D) "Narsalarning tabiati haqida" poemasida Epikurning atomik nazariyasini koʻrsatgan

--- QIYIN ---

21. Arximed Sitsiliyada rimliklar hujumiga qarshi muhandislik qobiliyati bilan nima yaratgan?
A) Faqat xabar berish sistemasi
B) Hech qanday mashinalar yaratmagani
+C) Quruqlik va dengizdan hujumlarga qarshi tosh otish mashinalarig rimoqlar va boshqa mashinalar
D) Faqat sovchi soat

22. Plutarxning Arximed haqidagi yozuvi qanday mashinalarning rimlik kemalarini halok qilib yuborganligini koʻrsatadi?
A) Faqat toximlash vositalarini
B) Faqat qoʻlli qurallar
+C) Temir ilmoqlar kemalarni ilib olib, bir uchidan yuqoriga koʻtaradi, mazkur mashinalar
D) Birorta mashinaning samaradorigi yoʻq

23. Beruniy Yer radiusini 6321 km deb hisoblagani, hozir 6400 km boʻlishi natijasida farq qancha?
A) 50 km kam
B) 200 km ortiq
+C) 79 km kam
D) 79 km ortiq

24. Galileey Piza minoradan jismlarni tashlabning tajribasida Aristotelning gʻoyasining notoʻgʻriligini qanday isbotladi?
A) Matematik hisoblashlar bilan
B) Faqat gʻoya bilan
C) Kitob yozib bilgani
+D) Yengil va ogʻir jismlar bir vaqtda yerga urilganini koʻrish orqali

25. Galileey va Nyutonning Kopernik ideyasini rivojlantirishdagi oʻzaro bogʻlanishi nima edi?
A) Ularda hech qanday bogʻlanish yoʻq edi
+B) Galileey tajribalar bilan osmon jismlarini kuˈzatib tekshirgan, Nyuton ularni matematik asosda batafsilroq izohladi
C) Nyuton faqat Galileeydan nusxa koʻchirdi
D) Galileey va Nyuton bir xil ishlar qildilari

26. XVIII-XIX asrlarida amalga oshgan buyuk ixtirolar jamiyatga qanday tasir koʻrsatdi?
A) Hiç qanday tasir boʻlmadi
+B) Bug' mashinasining ixtiro qilinishi, elektr texnikasining rivojlanishi kabi ishlar turmush sifatini yaxshilandi
C) Faqat sabiy oʻqitish yaxshilandi
D) Faqat kitoblar yozilgan

27. Oʻrta asrlar Sharqi olimlarining (Beruniy, Ibn Sino, Al-Xorazmiy, Umar Xayyom) ish sohalarini tahlil qilinganda, ularning umumiy xarakteristikasi nima?
+A) Ularning barchasi bir-biriga farqli sohalarda ishlangan boʻlib, har birining mehnati fanlarni rivojlantirgani
B) Ularning mehnati hech qanday ahamiyat yugʻmadi
C) Ularning barchasi faqat matematikaga bag'ishlan
D) Ularning barchasi faqat tibbiyotda ishlashgan

28. XX asrning buyuk fiziklari (Lorens, Eynshteyn, Rentgen va boshqalar) ish sohalarini tahlil qilinganda ularning umumiy maqsadi nima edi?
A) Fizikaga hech qanday yigʻ qoʻshmagani
B) Faqat sabiy oʻqitish
C) Faqat shuʻarni turim qoʻllash
+D) Atom va atom energiyasi togʻrisidagi bilimlarni rivojlantirish va kosmik tadqiqotlarga poydevor yaratish

29. Kuzatish → gipoteza → eksperiment → xulosa ketma-ketligining ta'limi Galileeyning jismlarning erkin tushishi haqidagi tajribasida qanday tadbiq qilindi?
A) Faqat eksperiment oʻtkazilgan
+B) Jismlarni kuˈzatish → Aristotelning gʻoyasi → Piza minoradan tashlash → Aristotelning gʻoyasi notoʻgʻri
C) Faqat gipoteza aytilgan
D) Bu ketma-ketlik qoʻllanilmagani

30. Fizika bilimlarining jamiyat rivojlanishida ahamiyati nima?
A) Fizika faqat sabiy oʻqitish uchun zarur
B) Fizika hiç qanday ahamiyatga ega emas
C) Faqat universitetlar uchun zarur
+D) Fizika bilimlarining har yangi qonuniyati jamiyat rivojlanishiga kuchli tasir koʻrsatib, sovuq, kasallikdan qutula olishga yordam beradi
