Molekulalarning o'zaro ta'siri va harakati. Broun harakati

--- OSON ---

1. Broun harakati qaysi yilda kuzatildi va kim tomonidan?
A) 1900 yilda Isaac Newton tomonidan
+B) 1827 yilda Robert Broun tomonidan
C) 1750 yilda Louis Pasteur tomonidan
D) 1852 yilda Albert Einstein tomonidan

2. Suyuqlik yoki gazdagi juda kichik zarralarning to'xtovsiz va tartibsiz harakati nima deb ataladi?
A) Konveksiya
+B) Broun harakati
C) Diffuziya
D) Osmoz

3. Atir hidini xonaning boshqa burchagidan sezamiz, buning sababi nima?
A) Hidni maxsus jimsa bilimdan sezamiz
+B) Atir gaziga aylanib havo molekulalari orasiga kirishadi
C) Atir bilfaqat xonaning o'zida bo'ladi
D) Atir to'kis shunoq joylarda seziladi

4. Gazlar, suyuqliklar va qattiq jismlarda molekulalar qanday holatda bo'ladi?
A) Temperatura bo'lgan joyda gina harakatda bo'ladi
B) Faqat gazlarda harakatda bo'ladi
C) To'liq harakatsiz qoladi
+D) Hammada harakatda bo'ladi

5. Qattiq jism va suyuqlik alohida molekulalarga ajralib ketmaydi, buning sababi nimada?
A) Molekulalar juda katta bo'ladi
+B) Molekulalar orasida o'zaro tortishish kuchlari mavjud
C) Havo molekulalari to'sib qoladi
D) Molekulalar birgina yo'nalishda turadi

6. Cho'pni sindirganda singan bo'lak nima sababdan bir-biriga tekkizib qo'ysak ham alohida bo'lib qol maydi?
A) Cho'pning singan joyida bo'sh joy mavjud
+B) Singan qismidagi molekulalarni yetarli darajada yaqinlashtirib bo'lmaydi
C) Cho'p suyuqlikda sho'rvib ketadi
D) Cho'p juda mustahkam material

7. Metallani qizdirganda nima sodir bo'ladi?
+A) Metal kengayib ketadi
B) Metal qisqarib ketadi
C) Metal sxemo qilip ketadi
D) Metal xira bo'lib ketadi

8. Robert Broun mikroskopda nima kuzatdi?
A) Qattiq jism molekulalarining harakati
B) Suyuqlik molekulalarining harakati
C) Havo molekulalarining harakati
+D) Gul changining to'xtovsiz va tartibsiz harakati

9. Molekulalar orasidagi o'zaro ta'sir kuchi qanday masofada namoyon bo'ladi?
+A) Juda yaqin masofada (molekula o'lchamlariga yaqin)
B) Faqat qizil nur shaxsida
C) Faqat tekkunda
D) Juda uzoq masofada

10. Misr piramidalari qaysi sababdan million yillab vaqt o'tganda ham soxta qol maydi?
A) Tosh beton bilan yopilgan
+B) Tutashgan tosh qatlamlari o'zaro diffuziyalanib ketgani
C) Tosh yo'g'i maxsus yog'langan
D) Tosh juda mustahkam

--- O'RTACHA ---

11. Suyuqlikka solingan shakar nima sababdan ustiga quyilgan suvda eriydi?
A) Suv issiq bo'lgani uchun
+B) Shakar molekulalari suyuqlik molekulalari bilan to'qnosha turib o'zaro o'tadi
C) Shakar to'kis suyuqlikda eriydi
D) Shakarda maxsus malla mavjud

12. Nega xonaga to'kilgan atirning hidini darhol emas, bir oz vaqtdan keyin sezamiz?
A) Burni zunq emas
+B) Atir bug' langanda molekulalarga ajralib, havo molekulalari orasiga kirib, ko'p marta to'qnashadi
C) Atir juda sekin tarqalib ketadi
D) Atir faqat tug'undan chiqqadi

13. Plastilina bir-biriga tekkizsa yopishib qoladi, buning sababi nimada?
A) Plastilina bilan tekkizsa avtomatik yopishib qoladi
B) Plastilina ko'p bo'ladi
C) Plastilina suyuq
+D) Plastilina molekulalari yetarli darajada yaqin masofagacha yaqinlashtirilsa ularni o'zaro ta'sir kuchlari ta'sir qiladi

14. Singan oynani yelim bilan yopishtirilganda nimaga asoslangan?
A) Yelim issiq bo'lgani uchun
B) Oynaning silliqligiga
C) Yelim oynaga bosib qoladi
+D) Ikki bo'lak orasida qoladigan bo'sh joylarni yelim to'ldirib, molekulyar kuchlar ta'sir qiladigan holatga kelishiga

15. Gazlar, suyuqliklar va qattiq jismlarda diffuziya hodisasi qanday tezlikda boradi?
+A) Gazlarda tezroq, suyuqliklarda sekinroq, qattiq jismlarda juda sekin
B) Suyuqliklarda tezroq
C) Qattiq jismlarda tezroq
D) Hammasida bir xil tezlikda

16. Qo'rg'oshin va oltindan yasalgan ikkita plastinani 4-5 yil bir-birining ustiga qoldirsa nima bo'ladi?
A) Plastinalar bir-biriga eritiladi
+B) Plastinalar bir-biriga oralashib ketadi (diffuziya)
C) Hech nima bo'lmaydi
D) Plastinalar qayta aytiladi

17. Temperaturani oshirish diffuziya hodisasiga qanday ta'sir qiladi?
A) Diffuziya sekinlashadi
B) Temperatura diffuziyaga ta'sir qilmaydi
C) Diffuziya to'xtaydi
+D) Diffuziya tezlashadi

18. Havodagi kislorod inson organizmiga qanday kiradi?
+A) Diffuziya tufayli inson terisi orqali
B) To'g'ridan-to'g'ri o'pka tuma orqali
C) Taom orqali
D) Faqat qizil qon hujayralar orqali

19. Metallar chetlarini elektr yoki gaz yordamida qizdirib eritilganda nima bo'ladi?
A) Metallar janada bo'lib ketadi
B) Metallar bir-biridan ajralib ketadi
+C) Metallar bir-biriga payvandlanib qoladi (molekulyar kuchlar ta'sir qiladi)
D) Metallar isitib ketadi

20. Sanoat korxonalaridan chiqqan zaharli gazlar havoga qanday tarqalib ketadi?
A) Qushlarning parvazi orqali
B) Suv orqali eriyib ketadi
+C) Diffuziya hodisasining ta'siri orqali
D) Shamolning ta'siri orqali

--- QIYIN ---

21. Broun harakati kuzatilishining sababi suyuqlik molekulalari tomonidan barg zarrasi bilan to'qnosha turishida. Agar barg zarrasi juda katta bo'lsa nima bo'ladi?
A) Broun harakati to'xtab qoladi
B) Broun harakati kuchli kuzatilib turadi
C) Broun harakati o'zgarib ketadi
+D) Broun harakati kuzatilib turmaydi (molekulalarning turli yo'nalishdagi to'qnoshlari bir-biriga tenglashadi)

22. Qattiq jismlarda diffuziya gazlar va suyuqliklardan juda sekin borishining sababi nima?
+A) Qattiq jism molekulalari o'zaro kuchli tortishish kuchlari bilan bog'langan, shuning uchun harakat qilishi juda qiyinchilik
B) Qattiq jism issiqlanmaydi
C) Qattiq jism suyuqlik emas
D) Qattiq jism molekulalari harakatda emas

23. Plastilina, xamir, saqich bir-biriga tekkizsa yopishib qoladi, ammo qattiq metallni qanday yo'l bilan bir-biriga yopishtirib bo'ladi?
A) Qattiq metallni yopishtirib bo'lmaydi
B) Faqat yelim orqali
+C) Elektr yoki gaz yordamida qizdirib eritib, so'ng bir-biriga payvandlash orqali (molekulyar kuchlar ta'sir qiladi)
D) Faqat kuchli bosish orqali

24. Xonaning pechkasidan chiqqan issiqlik xonaning barcha burchaklariga yetib boradi. Agar havo harakatlanmasa nima bo'ladi?
+A) Havo harakatlanmasa issiqlik yetib boramaydi, chunki issiqlik havo zarralarining harakati tufayli uzatilar
B) Issiqlik teng darajada hammaga yetib boradi
C) Issiqlik lekin kam bo'ladi
D) Issiqlik yo'q bo'ladi

25. Stakanga sekin eriydigan qand bo'lagini suvga tashlash va aralashtirib yuborilmasdan tatib ko'ring. Vaqt o'tishi bilan suv shirinlashadi. Bu qaysi hodisa?
A) Osmoz
+B) Diffuziya (qand molekulalari suvga o'tadi)
C) Konveksiya
D) Kristallizatsiya

26. Qattiq jismlardagi diffuziya gazlar va suyuqliklardagi diffuziyadan nima sababdan farq qiladi?
A) Qattiq jism molekulalari eng kattasi
+B) Qattiq jism molekulalari o'zaro kuchli tortishish kuchlari bilan bog'langan, shuning uchun sekin boraditashkil etuvchi molekulalarning o'zaro ta'siri juda kuch
C) Qattiq jismda suv yo'q
D) Qattiq jismda havo kirmaydigan joylar mavjud

27. Robert Broun 1827-yilda gul changini mikroskopda kuzatganda uning to'xtovsiz va tartibsiz harakati vaqt va faslga bog'liq emasligini aniqladi. Bu nima tushuntiradi?
A) Gul changi harakati tabiiy emas
B) Bu tajriba noto'g'ri
C) Gul changi o'z-o'zidan harakatlanadi
+D) Gul changi harakat qilishi suyuqlik molekulalari bilan to'qnosha turishiga asoslangan (fizik sabab)

28. Sabzavotlarni tuzlash diffuziya hodisasiga asoslangan deb aytiladi. Bu qanday tushuntiriladi?
A) Tuz sabzavotni muzlatib qoladi
B) Tuz bilfaqat sabzavot yuzasida qoladi
+C) Tuz molekulalari sabzavot to'qimalarining molekulalari orasiga kirib oralashadi (diffuziya)
D) Tuz faqat suv orqali kiradi

29. Cho'pni sindirganda ularni bir-biriga jipslab qo'ysak ham butun bo'lib qol maydi. Ammo plastilinamni bir-biriga tekkizsa yopishib qoladi. Bu holatlardagi asosiy fizik farq nima?
A) Cho'p qattiq, plastilina yumshoq
B) Plastilina ruchni bilan isitiladi
C) Cho'pda bo'sh joy ko'p, plastilinda yo'q
+D) Plastilinamni bir-biriga tekkizsa uning molekulalari yetarli darajada yaqinlashadi va o'zaro ta'sir kuchlari ta'sir qila boshlaydi, ammo cho'pning singan joyidagi molekulalar yetarli darajada yaqinlashmaydi

30. Diffuziya hodisasi tabiatda muhim ahamiyatga ega. Buning ta'sirida qaysi biologik jarayonlar sodir bo'ladi?
+A) Havodagi kislorodning terisi orqali organizmga kirishiga va oziqlantiruvchi moddalarning ichakdan qonga o'tishiga ta'sir qiladi
B) Faqat nafas olishga
C) Faqat harorat tegishlariga
D) Faqat konserva qilish
