Qattiq jism, suyuqlik va gazlarning molekulyar tuzilishi

--- OSON ---

1. Bug', suv va muz qaysi narsalarning molekulalaridan tashkil topgan?
A) Ular atom emas, molekula ham emas
B) Ular turli-turli molekulalardan tashkil topgan
C) Bug' faqat gazdan, suv faqat suyuqlikdan, muz faqat qattiq jismdan iborat
+D) Bug', suv va muz bir xil molekulalardan tashkil topgan

2. Qaysi holatda jism o'z xususiy hajmga va shaklga ega?
A) Gazsimon holatda
B) Suyuq holatda
+C) Qattiq holatda
D) Barcha holatda

3. Gazlarning xususiy shakli qanday?
A) Gazlar o'z xususiy shaklga ega
B) Gazlar faqat to'rtburchak shaklga ega
C) Gazlar shar shaklga ega
+D) Gazlar idish shaklini oladi

4. Suyuqliklarda molekulalarning joylashishi qanday?
A) Tartibsiz joylashgan
B) Suramlashib joylashgan
+C) Yaqin joylashgan
D) Juda uzoq masafada

5. Osh tuzi (NaCl) qaysi atomlardan tashkil topgan?
A) Xlor va karbon atomlaridan
B) Natriy va karbon atomlaridan
C) Natriy va kislotad atomlaridan
+D) Natriy va xlor atomlaridan

6. Qattiq jismda atomlar qaysi joyda turibdi?
A) Erkin harakat qiladi
+B) Joylashgan o'rnida tebranib turadi
C) Doimiy harakatda bo'ladi
D) Libosida tartibsiz harakat qiladi

7. Qalam, ko'mir va olmos qaysi atomlaridan tashkil topgan?
A) Xlorid atomlaridan
B) Natriy atomlaridan
+C) Uglerod atomlaridan
D) Litiy atomlaridan

8. Gazlarning molekulalari orasidagi masofa qancha?
+A) Molekulalarning o'lchamidan 100-1000 marta katta
B) Juda kichik, deysiz kuzatib bo'lmaydi
C) Molekulalarning o'lchamidan 10-20 marta katta
D) Molekulalarning o'lchamiga teng

9. Suyuqlik qaysi xususiyatlarni saqlaydi?
+A) Xususiy hajmni saqlaydi, lekin shaklga ega emas
B) Na hajmni, na shaklni saqladi
C) Xususiy hajmga va shaklga ega
D) Xususiy shaklni saqlaydi, lekin hajmga ega emas

10. Gazni qaysi idishga solmaylik, o'sha idish qanday shaklga ega bo'ladi?
A) Idishning konus shaklni oladi
B) Idishning faqat yarmi egallaydi
+C) Idishning shaklini va hajmini to'la egallaydi
D) O'z shaklini saqlaydi

--- O'RTACHA ---

11. Agar gazni siqsak, nima bo'ladi?
+A) Gazning molekulalari orasidagi masofa kamayadi va gazning hajmi kamayadi
B) Gazning rang o'zgaradi
C) Gazning molekulalari yo'q bo'lib ketadi
D) Gazning massa kamayadi

12. Ish tajribada suvni qo'rg'oshin shar ichiga quyildi va qisishga urinildi. Nima bo'ldi?
A) Suv qisildi va sharning shakli o'zgardi
B) Suv qisildi va idishning hajmi kamaydi
+C) Suv qisilmasdan sharni yorib sizib chiqqan
D) Suvning harorati ortdi

13. Qaysi holatda jism bir idishdan ikkinchi idishga tutashtirilgan nay orqali o'z-o'zidan o'ta oladi?
+A) Gazsimon holatda
B) Qattiq jism
C) Faqat bug'da
D) Suyuqlik

14. Havoda chang zarralarining tartibsiz harakati qaysi sababli yuzaga keladi?
+A) Havodagi turli gaz molekulalari bilan to'xtovsiz to'qnashishi
B) Quyosh nurining ta'siri
C) Havoning yuqori harorati
D) Hava oqimi

15. Agar qattiq jismning atomlarining joylashish strukturi o'zgarsa, nima o'zgaradi?
A) Jismning massasi
B) Jismning rangi
C) Jismning hajmi
+D) Jismning qattiqlik darajasi

16. Nima sababli suyuqlik o'z hajmini saqlaydi?
A) Suyuqlikni siqish qiyin bo'lganidan
B) Suyuqlik idishga mahkamlashib qolganidan
C) Suyuqlikning molekulalarining tartibsiz harakatidan
+D) Suyuqlikning molekulalari orasidagi tortishish kuchlarining sezilarli bo'lganidan

17. Nima sababli gazni siqish mumkin?
A) Gazning o'zaro tortishish kuchlari kichik bo'lganidan
B) Gazning idish shaklini o'zgartirishidan
+C) Gazning molekulalari orasidagi masofa juda katta bo'lganidan
D) Gazning molekulalari doimiy harakatda bo'lganidan

18. Mergan so'vka kristallarini sovuq suvga qo'yilsa, nima sodir bo'ladi?
+A) Kristallar suvga erib, suyuqlikning rangi o'zgaradi
B) Suvning harorati kamayadi
C) Kristallar suv po'latida turib qoladi
D) Kristallar suvdan ajraladi

19. Bug' havoga nima sababli oson aralashib ketadi?
A) Bug'ning rangi yo'qligidan
+B) Bug'ning molekulalari alohida-alohida bo'lganidan va tartibsiz harakat qilganidan
C) Bug'ning harorati yuqori bo'lganidan
D) Bug'ning massasi kichik bo'lganidan

20. Qattiq jismda suyuqlikdagiga nisbatan molekulalar qanday joylashadi?
A) Tartibsiz joylashadi
B) Suyuqlikdagiga nisbatan uzoqroq
C) Bir xil masofada
+D) Suyuqlikdagiga nisbatan yaqinroq

--- QIYIN ---

21. Uch holatda ham (bug', suv, muz) bo'lsa-da, ularning molecular tuzilishida mohiyatan nimada turlilik yo'q?
+A) Ular bir xil molekulalardan tashkil topgan, faqat joylashishi va harakati bilan farq qiladi
B) Ular butunlay turli-turli molekulalardan tashkil topgan
C) Ular bir xil tajribe asosida hosil bo'lgan
D) Ularning molecular sichqilligi turli

22. Agar gazni mahkam idishga mahkamlaylik va siqsak, gazning molekulalari orasidagi tortishish kuchlari qanday o'zgaradi?
+A) Sezilarli ko'payadi
B) Bir xildan qoladi
C) Ahamiyatsiz bo'lib qoladi
D) To'liq yo'q bo'lib qoladi

23. Suyuqlik o'z hajmini saqlaydi, lekin gaz o'z hajmini saqlamaydi. Bu qaysi narsaning ko'rsatgichi?
A) Gazning struktura qattiq jismlar kabi tartibli emas
B) Suyuqlik gazdan qayin ko'p
C) Gazning molekulalari suyuqlikning molekulalaridan kattaroq
+D) Suyuqlikning molekulalari orasidagi tortishish kuchi gazning molekulalari orasidagi tortishish kuchidan ancha katta

24. Diffuziya hodisasi (rang kristalining suyuqliqda tarqalishi) gazda suyuqliqqa nisbatan nima sababli tezroq yuzaga keladi?
A) Gazning harorati yuqori
B) Gazning molekulalari kattaroq
C) Gazning rangi ko'rinib turadi
+D) Gazning molekulalari orasidagi masofa suyuqliqning molekulalari orasidagi masofaga nisbatan katta bo'lganidan

25. Qalam, ko'mir va olmos – hammasi uglerod atomlaridan tashkil topgan. Lekin ular qattiqlik darajasi bilan farq qiladi. Bu nimani ko'rsatadi?
+A) Atomlarning joylashish strukturasi jismning xossalarini o'zgartiradi
B) Ularning massalari turli
C) Uglerod turli markalanadi
D) Uglerod turli haroratda qayta kristallanadi

26. Agar qattiq jismdagi atomlarni buzib, tartib bilan joylashgan atomlarni tartibsiz joylashtirsak, jism qanday bo'ladi?
A) Jismning rangi o'zgaradi lekin qattiqlik bir xildan qoladi
+B) Jism yanada yumshoq bo'ladi
C) Jism yanada qattiqroq bo'ladi
D) Jismning moddasi yo'q bo'lib ketadi

27. Gazning o'z idish shaklini oluvchi xususiyati uning qaysi molecular xususiyati bilan bevosita bog'liq?
A) Gazning to'xtovsiz harakatining sezilarli bo'lmasi
B) Gazning molekulalarining katta hajmi
C) Gazning molekulalari tartibli joylashganligi
+D) Gazning molekulalari orasidagi masofaning katta bo'lishi

28. Suvning muz va bug' holatiga o'tkazilganda, suyuqliqning o'z hajmini saqlay oladigan xususiyati nima sababli yo'q bo'lib ketadi?
+A) Molekulalari orasidagi masofaning o'zgarishi
B) Jismning rangi o'zgarishi
C) Jismning moddasi o'zgarishi
D) Molekulalarning miqdori kamayishi

29. Qo'rg'oshin sharning ichiga quyilgan suvni siqish uchun og'ir bolg'a bilan urayn, lekin suv qisilmaydi. Buni qanday izohlash mumkin?
A) Suv idishga mahkamlashib qolganidan
B) Sharning metal ekanligidan
+C) Suyuqliqni siqish juda qiyin bo'lganidan va suv o'z hajmini saqlash xotira qilinganidan
D) Suvning molekulalarining kuchli bo'lganidan

30. Gazning molekulalari orasidagi masofa 100-1000 baravari katta, qattiq jismdaki esa ancha kichik bo'lsa, bu jismlardagi molekulalar orasidagi tortishish kuchning qiymatida nima ko'rsatadi?
+A) Qattiq jismlarda molekulalar orasidagi tortishish kuchlari gazlardagiga nisbatan ancha katta
B) Tortishish kuchi haroratga bog'liq
C) Hammada bir xildan
D) Gazlarda tortishish kuchi sezilarli
