One world - in English?

--- OSON ---

1. Matnga ko'ra, dunyoda ona tili sifatida eng ko'p odam gaplashadigan til qaysi?
+A) Mandarin xitoy tili
B) Ingliz tili
C) Rus tili
D) Ispan tili

2. Matnga ko'ra, chet tili sifatida eng ko'p gaplashiladigan til qaysi?
A) Ispan tili
+B) Ingliz tili
C) Arab tili
D) Hind/Urdu tili

3. 1950-yilda dunyo aholisining necha foizi ingliz tilida ona tili sifatida gaplashgan?
A) 5%
+B) 9%
C) 15%
D) 20%

4. 2050-yilga borib ingliz tilida ona tili sifatida gaplashuvchilar ulushi qanday bo'lishi kutilmoqda?
A) 0% ga tushadi
B) 10% dan ko'p
+C) 5% dan sal ko'p
D) 15% ga yetadi

5. Matnga ko'ra, dunyo pochta xatlarining necha foizi ingliz tilida yoziladi?
A) 60%
B) 90%
+C) 75%
D) 50%

6. Matnga ko'ra, dunyo telefon qo'ng'iroqlarining necha foizi ingliz tilida amalga oshiriladi?
+A) 60%
B) 40%
C) 70%
D) 50%

7. Matnda qaysi tillarning so'zlashuvchilari soni tez o'sib borayotgani aytilgan?
+A) Ispan, Hind/Urdu, Arab tillari
B) Rus, Fransuz, Nemis tillari
C) Yapon, Koreys tillari
D) Ingliz, Xitoy tillari

8. Matnga ko'ra, kelajakda ingliz tili asosan qanday odamlar tomonidan gaplashiladigan til bo'ladi?
A) Faqat ona tili egalari
+B) Ikki tilli va ko'p tilli odamlar
C) Faqat o'qituvchilar
D) Faqat diplomatlar

9. Matndagi dialogga ko'ra, Microsoft kabi kompaniyalarning original o'quv qo'llanmalari qaysi tilda yozilgan?
A) Ispan tilida
B) Xitoy tilida
C) Rus tilida
+D) Ingliz tilida

10. Matnda ingliz tilini takomillashtirish uchun qaysi radio stansiyalari misol sifatida keltirilgan?
+A) BBC va Voice of America
B) CNN va Fox
C) NPR va ABC
D) Al Jazeera va RT

--- O'RTACHA ---

11. 1950-yildan 2050-yilgacha bo'lgan davrda ingliz tilida ona tili sifatida gaplashuvchilar ulushi qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
+B) Kamayadi
C) Ortadi
D) Ikki barobar ko'payadi

12. Matnga ko'ra, nima uchun ICT sohasida ishlaydigan xodimlardan ingliz tilini bilish talab qilinadi?
A) Chunki mijozlar shuni xohlaydi
B) Chunki ish haqi yuqori bo'ladi
C) Chunki bu qonun talabi
+D) Chunki o'quv kurslari va manuallar ingliz tilida

13. Agar kompaniya xodimiga ingliz tilidan boshqa tilda tarjima kerak bo'lsa, matnga ko'ra u nima qilishi kerak?
A) Ishni tark etadi
B) Darhol tarjimani oladi
C) O'zi tarjima qiladi
+D) Kutishi kerak

14. Matndagi namunaviy suhbatda Latif qanday kasbni tanlamoqchi?
A) Shifokor
B) Diplomat
C) O'qituvchi
+D) Tarmoq yordami menejeri (network support manager)

15. Matnda keltirilgan Aviation, Shipping, Tourism kabi sohalar uchun umumiy nima xos?
A) Ularda faqat mahalliy til ishlatiladi
B) Ularda faqat rus tili kerak
+C) Ularda ingliz tili dunyo tili sifatida ishlatiladi
D) Ularda til talab qilinmaydi

16. Matnda keltirilgan sabablardan biriga ko'ra, ko'p o'quvchilar nega ingliz tilini o'rganishadi?
A) Chunki bu majburiy sport faoliyati
+B) Chunki kelajakdagi kasbi uchun muhim deb hisoblashadi
C) Chunki ota-onalari majburlaydi
D) Chunki bu eng oson fan

17. Matnga ko'ra, Diplomatiya va Xalqaro huquq sohalarida qanday til dunyo tili hisoblanadi?
A) Fransuz tili
B) Nemis tili
+C) Ingliz tili
D) Arab tili

18. Matn ma'lumotlariga ko'ra, xitoy tilining boshqa tillardan asosiy farqi nimada?
A) Faqat Osiyoda gaplashiladi
+B) Boshqa tillarga qaraganda ko'proq so'zlashuvchiga ega
C) Yozma shakli yo'q
D) Eng kam so'zlashuvchiga ega

19. Ispan, Hind/Urdu va Arab tillari haqida matnda nima deyiladi?
A) Ular faqat yozma tillar
B) Ular yo'qolib bormoqda
+C) So'zlashuvchilari soni tez o'smoqda
D) So'zlashuvchilari kamaymoqda

20. Matndagi 4a mashqiga ko'ra, o'quvchilar ingliz tilini qanday usul bilan takomillashtirishlari mumkin?
A) Faqat darslik o'qish orqali
B) Faqat imtihon topshirish orqali
C) Faqat lug'at yodlash orqali
+D) Radio va televideniyani tinglash/tomosha qilish orqali

--- QIYIN ---

21. 1950-yilda 9% va 2050-yilda 5% dan sal ko'p bo'lishi tendensiyasidan kelib chiqib, bu tenденция davom etsa, kelajakda bu foiz qanday bo'ladi?
A) Keskin ko'payadi
B) Butunlay to'xtaydi
+C) Yanada kamayishda davom etadi
D) Yanada ortadi

22. Matnda ingliz tilida ona tili sifatida gaplashuvchilar soni kamayayotgani aytilgan bo'lsa, buning o'rniga nima ko'paymoqda?
+A) Ikkinchi yoki chet til sifatida ingliz tilida gaplashuvchilar soni
B) Ingliz tilini bilmaydiganlar soni
C) Xitoy tilida gaplashuvchilar soni
D) Hech narsa o'zgarmaydi

23. Tarjimalar mavjud bo'lsa ham, ko'pchilik kompaniyalar nega ingliz tilini bilishni talab qiladi?
A) Chunki tarjima qonunga zid
B) Chunki tarjima juda qimmat
+C) Chunki original hujjatlar ingliz tilida va tarjimani kutish vaqt talab qiladi
D) Chunki xodimlar tarjimani yoqtirmaydi

24. Matnda keltirilgan UN, WWF, UNICEF, UNESCO, WTO kabi xalqaro tashkilotlarning umumiy xususiyati nimada?
+A) Ularda ingliz tili ishchi til sifatida qo'llaniladi
B) Ularda til talab qilinmaydi
C) Ularning barchasi Yevropada joylashgan
D) Ular faqat bitta davlatga xizmat qiladi

25. Xitoy tili ona tili sifatida eng ko'p gaplashiladigan til bo'lsa-yu, ingliz tili esa chet tili sifatida eng ko'p gaplashiladigan til bo'lsa, bu holat nimani anglatadi?
A) Ikkala til ham foydasiz
B) Xitoy tili xalqaro muloqotda ustun
C) Boshqa tillar ahamiyatsiz
+D) Ingliz tili xalqaro muloqot vositasi sifatida ustunlik qiladi

26. Ingliz tili ona tili sifatida eng ko'p gaplashiluvchi til bo'lmasa-da, nega u 'dunyo tili' deb hisoblanadi?
A) Chunki BMTning rasmiy tili faqat shu
+B) Chunki chet til sifatida eng ko'p gaplashiladi va ko'p sohalarda qo'llaniladi
C) Chunki eng qadimiy til
D) Chunki yozuvi eng oson

27. Dunyo pochtasining 75% va telefon qo'ng'iroqlarining 60% ingliz tilida bo'lishi nimani ko'rsatadi?
A) Pochta xizmatining yomonligini
B) Boshqa tillarning yo'qolib borayotganini
+C) Ingliz tilining xalqaro aloqadagi ustunligini
D) Telefon aloqasining qimmatligini

28. Matn ma'lumotlariga asoslanib, nega kelajakda ko'p tilli (multilingual) bo'lish muhim ahamiyat kasb etadi?
A) Chunki tarjimonlik kasbi yo'qoladi
+B) Chunki ingliz tili asosan ikkinchi til sifatida gaplashiladigan bo'lib qoladi
C) Chunki faqat bitta til qoladi
D) Chunki ingliz tili yo'qolib ketadi

29. Agar kimdir bank sohasida ishlashni xohlasa, matnga ko'ra unga nima uchun ingliz tili zarur bo'ladi?
A) Chunki bank ishchilari faqat ingliz tilida gaplashadi
B) Chunki bu qonun talabi emas
C) Chunki barcha banklar Angliyada joylashgan
+D) Chunki banking xalqaro faoliyatida ingliz tili keng qo'llaniladi
