TAQSIM SONLAR

--- OSON ---

1. Taqsim son qanday soz?
A) Shaxs yoki predmetlarning sonini ko'rsatuvchi soz
B) Sonning toq yoki juft ekanligini ko'rsatuvchi soz
C) Faqat sonlarni sanash uchun ishlatiladigan soz
+D) Bir nechta bir xil narsa yoki shaxslarni birga guruhlashgan holda ko'rsatuvchi son

2. Qaysi soz taqsim son?
+A) ikkoviga
B) ikkinchi
C) ikki
D) ikkala

3. Taqsim sonlar qanday qo'shimchalar bilan hosil qilinadi?
A) -la, -ni qo'shimchalari bilan
+B) -tadan, -ov, -tasi va h.z.b qo'shimchalari bilan
C) -chi, -man qo'shimchalari bilan
D) -ing, -imiz qo'shimchalari bilan

4. "Ikkitadan bo'lib mindik" gapida taqsim son qaysi so'zdir?
+A) ikkitadan
B) bo'lib
C) gapda taqsim son yo'q
D) mindik

5. Matndagi qaysi misol taqsim sonni o'z ichiga olgan?
A) "har yuz ona qo'y"
B) Abdulla Qahhor
+C) "to'rttadan odam sig'adigan yigit"
D) "Laylak" ism

6. "Bittadan" so'zi qanday taqsim sondir?
+A) "bir" sonidan hosil qilingan taqsim son
B) Taqsim son emas, oddiy son
C) "bitt" so'zidan hosil qilingan
D) "bita" so'zidan hosil qilingan

7. "Uñhtadan bola oñhar ekan" gapida necha nafar bola birgalikda keladi?
A) ikki
B) bitta
+C) besh
D) o'n

8. Taqsim sonlar asosan gapda qanday vazifa bajaradi?
A) ot
B) sifat
C) kesimta
+D) to'ldiruvchi

9. "Ikkitadan non" misol qaysi matndagi gapdan olingan?
A) "Odamlar bitta-ikkitadan bo'lib maydonga to'ðlana boshlashdi"
B) "Ular ikkitadan bo'lib saf tortishdi"
C) "Eshak ningustiga ikkitadan bo'lib mindik"
+D) "Har birining oldiga bir siqimdan mayiz, ikkitadan non, bir ñhoynakdan ñhoy qo'yib ñhiqdim"

10. Quyidagi qaysi so'z taqsim son emas?
A) ikkitadan
B) yigirma bittadan
C) to'rttadan
+D) to'rtlik

--- O'RTACHA ---

11. "Yelka to'rttadan odam sig'anar" gapida nechta odam bir yelkaga sig'adi?
A) ikkitada
B) oltitada
+C) to'rttada
D) bittada

12. "Ular ikkitadan bo'lib saf tortishdi" gapidagi taqsim sonni aniqlang?
A) tortishdi
B) bo'lib
C) saf
+D) ikkitadan

13. "10 tadan" sonini taqsim son ko'rinishida yozing?
A) o'nnasi
B) o'nning
+C) o'ntadan
D) o'nni

14. "25 tadan" sonini qanday o'qish kerak?
A) yigirma besh
B) yigirma beshtasi
+C) yigirma beshtadan
D) yigirma beshning

15. "Bitta-ikkitadan bo'lib maydonga to'ðlana boshlashdi" gapida nechta kishi bir vaqtda maydonga boradi?
A) uchta
+B) bitta yoki ikkita
C) faqat ikkita
D) faqat bitta

16. "Qurolsiz, navkarsiz mulla Fazliddin Ahmad Òanbalday yuz ikki yuztadan qurolli yigitlari bor" gapidagi taqsim sonni ko'rsating?
A) qurolsiz
B) mulla
C) qurolli
+D) yuz ikki yuztadan

17. "7 tadan" sonini harflar bilan yozing va taqsim son ko'rinishiga keltiring?
+A) sattadan
B) sattasi
C) sattaning
D) sattaon

18. "Har birining oldiga bir siqimdan mayiz" gapida mayiz qanday miqdorda beriladi?
A) ko'plab
B) ikkitadan
+C) bir siqimda
D) aniqlanmagan

19. "Ikkoviga bittadan ezilgan shaftoli beraman" gapidagi taqsim sonni topinga?
A) shaftoli
+B) bittadan
C) ezilgan
D) ikkoviga

20. "2 tasi" sonini qanday taqsim son deb o'qish kerak?
+A) ikkitasi
B) ikkining
C) ikkitan
D) ikkisining

--- QIYIN ---

21. "U bu yilgi bahorda har yuz ona qo'ydan bir yuz yigirma bittadan qorako'l qo'zisi oldi" gapidagi taqsim sonning mavjudligi va vazifasini aniqlang?
A) Taqsim son faqat sifat bo'lib ishlati
B) Taqsim son kesimta vazifasini bajaradi
+C) "yuz yigirma bittadan" taqsim son bo'lib, to'ldiruvchi vazifasini bajaradi
D) Gapda taqsim son yo'q

22. "Azim har yelkasiga to'rttadan odam sig'adigan yigit bo'libdi" gapidagi taqsim sonning hosil qilinishini tushuntiring?
+A) "to'rt" soniga "-dan" qo'shimchasi qo'shildi
B) "to'rtlik" so'zidagi "-lik" o'chirildi
C) "to'rttaning" so'zidagi "-ning" qo'shimchasi o'chirildi
D) "to'rtta" so'zining asl shakli

23. Matndagi barcha taqsim sonlarni sanab, ularni to'plam ko'rinishida ko'rsating. Quyidagilardan qaysi javob to'g'ri?
A) to'rttadan, uñhtadan, yigirma bittadan, ikkitadan, bittadan, ikkitadan, bitta-ikkitadan
+B) to'rttadan, uñhtadan, yigirma bittadan, ikkitadan, ikkoviga, bittadan, ikkitadan, bitta-ikkitadan
C) Taqsim sonlar faqat 3 ta: bittadan, ikkitadan, to'rttadan
D) Faqat bittadan, ikkitadan

24. "Pakana buvi tuxum olib hammamizga ikkitadan ulashib ñhiqdi" gapida taqsim son qanday vazifada ishlati va u nima ko'rsatadi?
A) Pakananing ism-sharifi
+B) Har bir shaxsga nechta tuxum berilganini ko'rsatadi
C) Ishning bajarilish usuli
D) Tuxumning umumiy sonini ko'rsatadi

25. Ikkita gapni qo'yib, ularning birida "ikki" oddiy son, ikkinchisida "ikkitadan" taqsim sonni ishlating. Farqi nima?
A) Farq yo'q, shu sababli har qanday sharoitda ishlatiladi
+B) "Menda ikki kitob bor" - jumah sonining ko'rsatilishi; "Ikkitadan kitob oldim" - guruhlashgan holda ko'rsatilishi
C) Ikki gapda ham oddiy son
D) Ikki gapda ham taqsim son

26. "Laylak har yili uñhtadan bola oñhar ekan" gapidagi taqsim sonning hosil qilinish yo'lini va ma'noni aniqlang?
A) Har yil bitta bola tug'iladi
B) Besh qadar bola istaladi
+C) Taqsim son "besh" sonida qurulgan; guruhlashgan ko'rinishda tug'iladi
D) Oddiy son ko'rinishida

27. "Men ikkoviga bittadan ezilgan shaftoli beraman" gapida ikkita sonning o'zaro nisbati qanday?
A) Bitta shaftoli ikkita kishiga beriladi
B) Boshqa ma'no
C) Nisbat noaniq
+D) Ikkita shaftoli bitta kishiga beriladi

28. Matndagi "bitta-ikkitadan bo'lib maydonga to'ðlana boshlashdi" gapidagi taqsim sonlar kombinatsiyasi nima tushuntiradi?
A) Faqat bitta odam bor edi
+B) Odam yoki bitta yoki ikkita bo'lib guruhlashgan
C) Faqat ikkita odam bor edi
D) To'rtita odam bor edi

29. "Har birining oldiga bir siqimdan mayiz, ikkitadan non, bir ñhoynakdan ñhoy qo'yib ñhiqdim" gapida nechta taqsim son ishtirok etadi?
A) ikkita
+B) uchta
C) to'rtita
D) bitta

30. Taqsim sonlarning hosil qilinish va qo'llanilish xususiyatlarini umumiy qarab, qaysi ta'rif eng to'g'ri?
+A) Taqsim sonlar sonlardan "-tadan", "-ov", "-tasi" va shu kabi qo'shimchalar qo'shib hosil qilinadi, guruhlashgan ko'rinishda narsalarni yoki shaxslarni ko'rsatadi
B) Taqsim sonlar faqat sonlardan hosil qilinadi, gapda kesimta bo'ladi
C) Taqsim sonlar faqat bitta vazifani bajaradi
D) Taqsim sonlar oddiy sonlardan farqi yo'q
