TARTIB SONLAR

--- OSON ---

1. Tartib sonlar narsalarning qanday tartibini bildiradigan sonlar?
A) miqdorini
+B) ketma-ketlik tartibini
C) qiymatini
D) o'lchami

2. Tartib sonlar qanday qo'shimcha yordamida yasaladi?
A) -siz
B) -lik
C) -li
+D) -(i)nchi

3. Arab raqami bilan yozilgan tartib sonlar qanday yoziladi?
A) ikkita chiziq
B) chiziqsiz
C) raqamdan oldin chiziq
+D) raqamdan so'ng chiziq

4. 9-sinf yozuvida 'sinf' so'zi qanday sonni ifodalaydi?
+A) tartib sonni
B) Rim raqamni
C) soni sonni
D) son-miqdor sonni

5. Rim raqamlari bilan ifodalangan tartib sonlar qanday yoziladi?
A) chiziq bilan
B) ikkita chiziq bilan
+C) chiziqsiz
D) qo'shimcha bilan

6. 'Birinchi' so'zi qaysi asosga nisbatan yasalgan?
A) uch
B) ikki
+C) bir
D) to'rt

7. Matndagi '30-dekabr' yozuvida tartib sonning qo'shimchasi qanday ko'rsatilgan?
A) so'z bilan
+B) chiziq yordamida
C) raqam bilan
D) qo'shimcha bilan

8. Qo'shimcha -inchi yoki -nchi qaysi holatda qo'shiladi?
+A) asosning oxiri undosh yoki unliiga qarab
B) asosning boshiga qarab
C) asosning o'rtalangiga qarab
D) asos uzunligiga qarab

9. 'Oltinchi' so'zida qaysi qo'shimcha ishlatilgan?
A) -li
+B) -nchi
C) -lik
D) -inchi

10. Matndagi 'ikkinchi smenada' iborasida tartib son qanday yozilgan?
A) Rim raqami bilan
+B) so'z bilan
C) arab raqami bilan
D) raqam va so'z bilan

--- O'RTACHA ---

11. 'Ikki' soniga tartib sonning qo'shimchasini qo'shning. Qaysi so'z hosil bo'ladi?
A) ikinchi
B) ikkoinchi
C) ikkichi
+D) ikkinchi

12. Matndagi 'Beshinchi, oltinchi keñhuvga borganda' jumlasida nechta tartib son bor?
+A) 2
B) 3
C) 4
D) 1

13. 'Bir' soniga tartib sonning qo'shimchasini qo'shning. Qaysi so'z hosil bo'ladi?
+A) birinchi
B) bir'inchi
C) birchi
D) birnchi

14. Matndagi 'Birinchi arava' iborasidagi tartib son qanday yozilgan?
A) arab raqami bilan
+B) so'z bilan
C) raqam bilan
D) Rim raqami bilan

15. 'Uñh' soniga tartib sonning qo'shimchasini qo'shning. Qaysi so'z hosil bo'ladi?
A) uõhnchi
+B) uõhinchi
C) uõh-chi
D) uõhchi

16. Matndagi aravalar haqida ko'p marta 'ikkinchi', 'uõhinchi' va 'birinchi' sonlar ishlatilgan. Bu nima uchun?
A) aravalarning hajmini ko'rsatish uchun
B) aravalarning rangini ko'rsatish uchun
C) aravalarning miqdorini ko'rsatish uchun
+D) aravalarning ketma-ketligini ko'rsatish uchun

17. 'Yetti' soniga tartib sonning qo'shimchasini qo'shning. Qaysi so'z hosil bo'ladi?
A) yetchi
B) yetinnchi
+C) yettinchi
D) yetti'nchi

18. 'Birinchi qavat' va '1-qavat' yozuvlarining asosiy farqi nima?
A) farqi yo'q
+B) birinchisida tartib son so'z bilan yozilgan, ikkinchisida raqam bilan
C) ikkalasiham tartib sonni bildiradi
D) ikkalasiham son-miqdor sonni bildiradi

19. 'O'n' soniga tartib sonning qo'shimchasini qo'shning. Qaysi so'z hosil bo'ladi?
A) o'ninchi
B) o'n'inchi
C) o'nnchi
+D) o'nchi

20. Matndagi 'oltinchi sinf, birinchi o'qituvchi, ikkinchi qavat, uõhinchi ðarta, beshinchi dars' iborasida nechta tartib son bor?
+A) 5
B) 4
C) 6
D) 7

--- QIYIN ---

21. Tartib sonlar va son-miqdor sonlarning asosiy farqi nimada?
A) son-miqdor sonlar tartibni bildiradi
B) tartib sonlar miqdorini bildiradi
+C) tartib sonlar ketma-ketlik tartibini, son-miqdor sonlar miqdorini bildiradi
D) ikkalasiham ketma-ketlik tartibini bildiradi

22. Matndagi 'ikkinchi arava to'nkarilib, uõhinchi aravani anña nariga surib borib' jumlasidagi tartib sonlar necha ta va ularning vazifasi nimada?
+A) 2 ta, aravalarni ketma-ketlik tartibida ko'rsatish uchun
B) 1 ta, aravalarning miqdorini ko'rsatish uchun
C) 4 ta, aravalarning rangini ko'rsatish uchun
D) 3 ta, aravalarni o'lchami bo'yicha ko'rsatish uchun

23. Qo'shimcha -inchi yoki -nchi qo'shilishiga ta'sir qiladigan asos xususiyatini tushunting: 'bir' + -inchi = 'birinchi', 'olti' + -nchi = 'oltinchi'
+A) asosning oxirgi ovozi undosh yoki unli bo'lishiga qarab tanlanadi
B) asosning boshidagi ovozi
C) asos oxirida qaysi harif turganiga qarab
D) asos uzunligi

24. Matndagi 'Yuz qadamña narida qumga botib yotgan uõhinchi aravaning o'ng tomonida' iborasida tartib son qanday vazifa bajaradi?
A) aravanining miqdorini ko'rsatish uchun
B) aravanining hajmini ko'rsatish uchun
+C) bu arava tartibi va o'rni ko'rsatish uchun
D) aravanining rangini ko'rsatish uchun

25. Arab raqam bilan yozilgan tartib sonlar va Rim raqam bilan yozilgan tartib sonlarning qo'shimcha ko'rsatishidagi farqi nima?
A) arab raqamida chiziq qo'yilmaydi, Rim raqamida chiziq
+B) arab raqamida chiziq, Rim raqamida chiziq qo'yilmaydi
C) ikkalsida chiziq qo'yilmaydi
D) ikkalsida chiziq qo'yiladi

26. Matndagi 'Oltinchi sinf' iborasidagi 'oltinchi' so'zini arab raqam va chiziq bilan yozsiz?
A) VI-sinf
+B) 6-sinf
C) 6sinf
D) -6sinf

27. Matni to'liq tahlil qilib, to'rtta aravanining ketma-ketlik tartibi tartib sonlar yordamida qanday ko'rsatilgan?
+A) birinchi, ikkinchi, uõhinchi aravalar ketma-ketlikda ta'riflanibdi
B) faqat ikkita arava haqida ma'lumot bor
C) besh ta arava bor
D) aravalarning tartibini aniqlab bo'lmaydi

28. Matndagi 'Birinchi arava g'ildiraklariga bog'langan uõh ot bor-u' jumlasida nechta turli son turi ishlatilgan?
+A) 2 (tartib son va son-miqdor son)
B) 3 (tartib son, son-miqdor son, soni son)
C) 1 (faqat tartib son)
D) 4 (barcha son turlari)

29. Tartib sonning qo'shimchasini to'g'ri qo'shishning qoidalari nima?
A) asos uzunligiga qarab tanlanadi
B) har doim -inchi ishlatiladi
C) har doim -nchi ishlatiladi
+D) asosning oxirgi ovozi undosh yoki unli bo'lishiga qarab -inchi yoki -nchi tanlanadi

30. Matndagi '436-mashq' yozuvida arab raqam bilan tartib son qanday ko'rsatilgan?
+A) raqamdan so'ng chiziq yordamida
B) raqam bilan yozilmagan
C) Rim raqami bilan
D) so'z bilan
