Talab va taklif chizig'ining siljishi

--- OSON ---

1. Talab yoki taklif narxga bog'liq bo'lmagan omillar ta'sirida o'zgarganda, tovarning nimasi o'zgaradi?
A) Faqat taklif miqdori
B) Faqat talab miqdori
C) Tovarning sifati
+D) Bozor narxi va muvozanat miqdori

2. Erta bahordan yozga o'tilganda, paltoga bo'lgan talab qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
B) Oshadi
C) Avval oshib, keyin kamayadi
+D) Kamayadi

3. Talab kamaysa, talab chizig'i grafikda qaysi tomonga siljiydi?
A) O'ngga
B) Yuqoriga
C) Pastga
+D) Chapga

4. Aholining daromadi oshganda, 'Spark' avtomobiliga bo'lgan talab qanday o'zgaradi?
+A) Oshadi
B) Avval kamayadi, keyin oshadi
C) Kamayadi
D) O'zgarmaydi

5. Talab oshganda, talab chizig'i qaysi tomonga siljiydi?
A) O'zgarmaydi
+B) O'ngga
C) Chapga
D) Pastga

6. Tovar ishlab chiqaruvchilarga nisbatan soliqning oshirilishi bevosita nimaga ta'sir qiladi?
A) Tovar sifatiga
B) Talabga
+C) Taklifga
D) Iste'molchilar soniga

7. Soliq oshirilganda, tovar taklifi qanday o'zgaradi?
+A) Kamayadi
B) O'zgarmaydi
C) Oshadi
D) Ikki barobar ortadi

8. Gilam fabrikasida yuqori unumdorlikka ega yangi to'quv dastgohi o'rnatilishi nimaga ta'sir qiladi?
+A) Taklifga
B) Talabga
C) Narxga bevosita
D) Iste'molchilar soniga

9. Taklif oshganda, taklif chizig'i qaysi tomonga siljiydi?
A) Yuqoriga
+B) O'ngga
C) O'zgarmaydi
D) Chapga

10. Aholi sonining o'sishi bozorda qaysi kuchga bevosita ta'sir ko'rsatadi?
+A) Talabga
B) Soliq stavkasiga
C) Ishlab chiqarish texnologiyasiga
D) Taklifga

--- O'RTACHA ---

11. Yozda paltoga bo'lgan talab kamayishi natijasida paltoning muvozanat narxi qanday o'zgaradi?
A) Oshadi
B) O'zgarmaydi
C) Avval oshadi, keyin kamayadi
+D) Kamayadi

12. Yozda talab kamayishi natijasida sotib olingan palto miqdori (muvozanat miqdori) qanday o'zgaradi?
A) Ikki barobar oshadi
+B) Kamayadi
C) Oshadi
D) O'zgarmaydi

13. Aholi daromadi oshib, avtomobilga talab ortganda, avtomobilning muvozanat narxi qanday bo'ladi?
A) Nolga tushadi
+B) Oshadi
C) O'zgarmaydi
D) Kamayadi

14. Avtomobilga talab oshishi natijasida sotib olingan avtomobil miqdori qanday o'zgaradi?
+A) Oshadi
B) Avval kamayadi
C) O'zgarmaydi
D) Kamayadi

15. Soliq oshirilishi natijasida taklif kamayganda, tovarning muvozanat narxi qanday o'zgaradi?
A) Ikki marta kamayadi
B) O'zgarmaydi
C) Kamayadi
+D) Oshadi

16. Soliq oshishi natijasida tovarning muvozanat miqdori (sotib olish hajmi) qanday o'zgaradi?
A) Avval oshadi, keyin kamayadi
+B) Kamayadi
C) Oshadi
D) O'zgarmaydi

17. Gilam ishlab chiqarishda yangi texnologiya tufayli taklif ortganda, tovarning muvozanat narxi qanday o'zgaradi?
A) Ikki barobar oshadi
B) Oshadi
C) O'zgarmaydi
+D) Kamayadi

18. Yangi texnologiya tufayli taklif ortganda, muvozanat miqdori qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
+B) Oshadi
C) Kamayadi
D) Nolga tushadi

19. Charm narxining oshishi charm kurtka ishlab chiqarishning taklifiga qanday ta'sir qiladi?
A) Talab oshadi
B) Taklif o'zgarmaydi
C) Taklif oshadi
+D) Taklif kamayadi

20. Iste'molchilar daromadi kamaysa, oddiy tovarga bo'lgan talab qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
B) Ikki barobar oshadi
C) Oshadi
+D) Kamayadi

--- QIYIN ---

21. Charmning narxi oshishi natijasida charm kurtkaning bozor narxi va muvozanat miqdori qanday o'zgaradi?
A) Narx kamayadi, miqdor oshadi
B) Narx va miqdor ikkalasi ham kamayadi
C) Narx va miqdor ikkalasi ham oshadi
+D) Narx oshadi, miqdor kamayadi

22. O'quvchilarning yozgi ta'tili boshlanishi daftarga bo'lgan talabga, uning bozor narxi va miqdoriga qanday ta'sir qiladi?
A) Talab oshadi, narx va miqdor oshadi
B) Talab kamayadi, lekin narx oshadi
+C) Talab kamayadi, narx va miqdor kamayadi
D) Talab o'zgarmaydi, narx oshadi

23. Benzin narxining oshishi tramvay transporti xizmatining taklifiga, narxiga va miqdoriga qanday ta'sir qiladi?
+A) Taklif kamayadi, narx oshadi, miqdor kamayadi
B) Taklif oshadi, narx kamayadi, miqdor oshadi
C) Taklif kamayadi, narx kamayadi, miqdor oshadi
D) Taklif o'zgarmaydi, narx oshadi

24. Chinni zavodlarida yangi, unumli texnologiya qo'llanilishi natijasida chinni idishlarning bozor narxi va miqdori qanday o'zgaradi?
A) Narx va miqdor o'zgarmaydi
B) Narx oshadi, miqdor kamayadi
+C) Narx kamayadi, miqdor oshadi
D) Narx kamayadi, miqdor ham kamayadi

25. Ko'plab yangi firmalarning muzqaymoq ishlab chiqarishga kirishishi natijasida muzqaymoqning bozor narxi va miqdori qanday o'zgaradi?
+A) Narx kamayadi, miqdor oshadi
B) Narx oshadi, miqdor oshadi
C) Narx kamayadi, miqdor kamayadi
D) Narx oshadi, miqdor kamayadi

26. Agar bir vaqtning o'zida resurslar narxi oshib (taklif kamaysa) va o'rnini bosuvchi tovar narxi kamaysa (bu tovarga talab kamaysa), tovarning muvozanat miqdori qanday o'zgaradi?
A) Albatta oshadi
+B) Albatta kamayadi
C) Aniq aytib bo'lmaydi
D) O'zgarmay qoladi

27. To'ldiruvchi tovar narxining oshishi asosiy tovarga bo'lgan talabga va uning bozor narxiga qanday ta'sir qiladi?
A) Talab oshadi, narx oshadi
B) Talab kamayadi, narx oshadi
C) Talab o'zgarmaydi, narx oshadi
+D) Talab kamayadi, narx kamayadi

28. Tovar narxining yaqin kelajakda oshishi kutilsa, bu iste'molchilarning hozirgi talabiga va tovarning hozirgi bozor narxiga qanday ta'sir qiladi?
A) Hozirgi talab o'zgarmaydi, narx o'zgarmaydi
+B) Hozirgi talab oshadi, narx oshadi
C) Hozirgi talab oshadi, narx kamayadi
D) Hozirgi talab kamayadi, narx kamayadi

29. Bozordagi sotuvchilar sonining ko'payishi taklifga, so'ngra tovarning bozor narxi va miqdoriga qanday ta'sir qiladi?
A) Taklif o'zgarmaydi, narx va miqdor o'zgarmaydi
B) Taklif kamayadi, narx oshadi, miqdor kamayadi
+C) Taklif oshadi, narx kamayadi, miqdor oshadi
D) Taklif oshadi, narx oshadi, miqdor oshadi

30. Agar bir tovarga bir vaqtning o'zida ham talab, ham taklif ortsa (masalan, aholi soni o'sib, ishlab chiqarishda yangi texnologiya joriy etilsa), muvozanat miqdori qanday o'zgaradi?
A) Albatta kamayadi
B) O'zgarmay qoladi
+C) Albatta oshadi
D) Aniq aytib bo'lmaydi
