Bozor narxining o'zgarishi

--- OSON ---

1. "Talab" tushunchasining to‘g‘ri ta’rifi qaysi?
A) Sotuvchilarning tovarni turli narxlarda sotish imkoniyati
B) Tovarni sotib olishga bo‘lgan oddiy xohish
C) Bozordagi tovarlar miqdori
+D) Muayyan vaqt davomida xaridorlarning tovarni turli narxlarda qancha miqdorda sotib olish imkoniyatini aniqlaydigan, narx va miqdor o‘rtasidagi munosabat

2. "Talab miqdori" tushunchasining ta’rifi qaysi?
A) Sotuvchilarning ma’lum narxda sotishi mumkin bo‘lgan tovar miqdori
B) Ishlab chiqarilgan tovarlar miqdori
C) Bozordagi barcha tovarlar miqdori
+D) Muayyan vaqt davomida xaridorlarning ma’lum narxda sotib olishlari mumkin bo‘lgan tovar miqdori

3. "Taklif" tushunchasining ta’rifi qaysi?
A) Tovarning bozordagi umumiy zaxirasi
B) Xaridorlarning tovarni sotib olish istagi
C) Xaridorlarning tovarga bo‘lgan ehtiyoji
+D) Muayyan vaqt ichida sotuvchilarning tovarni turli narxlarda qancha miqdorda sota olish imkoniyatini aniqlaydigan, narx va miqdor o‘rtasidagi munosabat

4. "Taklif miqdori" tushunchasining ta’rifi qaysi?
A) Xaridorlarning sotib olish imkoniyati
B) Ishlab chiqarish uchun zarur resurslar miqdori
+C) Muayyan vaqt ichida sotuvchilarning ma’lum narxda sotishi mumkin bo‘lgan tovar miqdori
D) Bozordagi tovarlarning umumiy soni

5. Taqchil bozor qanday bozor hisoblanadi?
A) Narxi doimiy bo‘lgan bozor
+B) Tovarning taklifi talabdan past bo‘lgan bozor
C) Tovarning taklifi talabdan yuqori bo‘lgan bozor
D) Talab va taklif teng bo‘lgan bozor

6. To‘yingan bozor qanday bozor hisoblanadi?
A) Tovarning taklifi talabdan past bo‘lgan bozor
B) Talab va taklif teng bo‘lgan bozor
+C) Tovarning taklifi talabdan yuqori bo‘lgan bozor
D) Tovar umuman sotilmaydigan bozor

7. Tovarning bozor (muvozanat) narxi qanday aniqlanadi?
+A) Talab miqdori taklif miqdoriga teng bo‘lgandagi narx sifatida
B) Ishlab chiqaruvchi xohlagan narx sifatida
C) Davlat tomonidan belgilangan narx sifatida
D) Eng arzon narx sifatida

8. Muvozanat miqdor deganda nima tushuniladi?
A) Ishlab chiqarilgan tovarlarning umumiy miqdori
+B) Bozorda tovarning muvozanat narxda sotilish miqdori
C) Xaridorlar sotib olishni xohlagan miqdor
D) Bozordagi barcha tovarlar miqdori

9. Talab miqdori bilan tovar narxi o‘rtasida qanday bog‘liqlik mavjud?
A) Bog‘liqlik yo‘q
B) Faqat bir marta bog‘liq bo‘ladi
+C) Teskari bog‘liqlik
D) To‘g‘ridan-to‘g‘ri bog‘liqlik

10. Taklif miqdori bilan tovar narxi o‘rtasida qanday bog‘liqlik mavjud?
+A) To‘g‘ridan-to‘g‘ri (bevosita) bog‘liqlik
B) Teskari bog‘liqlik
C) Bog‘liqlik yo‘q
D) Faqat pasaygan holatda bog‘liq bo‘ladi

--- O'RTACHA ---

11. Tovar narxi oshganda, talab miqdori qanday o‘zgaradi?
A) Avval ko‘payadi, keyin kamayadi
B) O‘zgarmaydi
+C) Kamayadi
D) Ko‘payadi

12. Tovar narxi oshganda, taklif miqdori qanday o‘zgaradi?
A) O‘zgarmaydi
+B) Ko‘payadi
C) Nolga tushadi
D) Kamayadi

13. Iste’molchilarning daromadi oshsa, oddiy tovarga bo‘lgan talab odatda qanday o‘zgaradi?
A) Nolga tushadi
+B) Oshadi
C) Kamayadi
D) O‘zgarmaydi

14. Bir tovarning o‘rnini bosuvchi boshqa tovar narxi oshsa, dastlabki tovarga bo‘lgan talab qanday o‘zgaradi?
A) O‘zgarmaydi
B) Kamayadi
C) Nolga tushadi
+D) Oshadi

15. Bir-birini to‘ldiruvchi ikkita tovardan birining narxi oshsa, ikkinchi tovarga bo‘lgan talab qanday o‘zgaradi?
A) O‘zgarmaydi
B) Ikki barobar oshadi
C) Oshadi
+D) Kamayadi

16. Taklif o‘zgarmagan holda talab ortsa, muvozanat narx qanday o‘zgaradi?
A) Pasayadi
+B) Oshadi
C) O‘zgarmaydi
D) Nolga tushadi

17. Talab o‘zgarmagan holda taklif ortsa, muvozanat narx qanday o‘zgaradi?
A) Ikki barobar oshadi
B) Oshadi
+C) Pasayadi
D) O‘zgarmaydi

18. Taklif o‘zgarmagan holda talab kamaysa, muvozanat miqdor qanday o‘zgaradi?
A) Ko‘payadi
+B) Kamayadi
C) O‘zgarmaydi
D) Nolga tushadi

19. Talab o‘zgarmagan holda taklif kamaysa, muvozanat miqdor qanday o‘zgaradi?
+A) Kamayadi
B) Ko‘payadi
C) Ikki barobar bo‘ladi
D) O‘zgarmaydi

20. Bozorda taqchillik (talab taklifdan yuqori) yuzaga kelsa, narx qanday tendensiyaga ega bo‘ladi?
A) Darhol nolga tushadi
B) O‘zgarmay qoladi
+C) Oshish tendensiyasiga ega bo‘ladi
D) Pasayish tendensiyasiga ega bo‘ladi

--- QIYIN ---

21. Talab va taklif bir vaqtning o‘zida ortsa, muvozanat miqdor qanday o‘zgarishi haqida aniq xulosa chiqarish mumkin?
+A) Albatta oshadi
B) Aniq xulosa chiqarib bo‘lmaydi
C) O‘zgarmaydi
D) Albatta kamayadi

22. Talab va taklif bir vaqtning o‘zida kamaysa, muvozanat miqdor haqida qanday aniq xulosa chiqarish mumkin?
+A) Albatta kamayadi
B) Aniq xulosa chiqarib bo‘lmaydi
C) Albatta oshadi
D) O‘zgarmaydi

23. Bozorda benzin narxi keskin oshsa, avtomobillarga bo‘lgan talab va ularning bozor narxi qanday o‘zgarishi mumkin? (benzin va avtomobil to‘ldiruvchi tovarlar ekanligini hisobga oling)
+A) Talab va narx pasayadi
B) Talab va narx oshadi
C) Talab oshadi, narx pasayadi
D) Hech qanday o‘zgarish bo‘lmaydi

24. Tovarni ishlab chiqarish uchun zarur resurslar narxi oshganda, aslida nima o‘zgaradi: taklif miqdorimi yoki taklifning o‘zi (butun taklif egri chizig‘i)?
A) Faqat talab miqdori o‘zgaradi
B) Hech narsa o‘zgarmaydi
+C) Taklifning o‘zi (butun egri chiziq) o‘zgaradi
D) Faqat taklif miqdori o‘zgaradi

25. Muzqaymoqqa bo‘lgan talab chizig‘ining chap tomonga (kamayish tomoniga) siljishiga qaysi omil sabab bo‘lishi mumkin?
A) Muzqaymoq narxining pasayishi
+B) Qish faslining kelishi
C) Yoz faslining kelishi
D) Aholi daromadining oshishi

26. Quyidagi omillardan qaysi biri bevosita talabga emas, balki taklifga tegishli bo‘lgani uchun talabga ta’sir etmaydi?
A) Aholi sonining o‘zgarishi
B) Iste’molchilar daromadining o‘zgarishi
+C) Bozorga tovarning ko‘p miqdorda keltirilishi
D) Narx oshishining kutilishi

27. Talab ortib, shu bilan birga taklif kamaysa, muvozanat narx haqida qanday aniq xulosa chiqarish mumkin?
+A) Albatta oshadi
B) Albatta pasayadi
C) Aniq xulosa chiqarib bo‘lmaydi
D) O‘zgarmaydi

28. Talab kamayib, shu bilan birga taklif ortsa, muvozanat narx haqida qanday aniq xulosa chiqarish mumkin?
A) Aniq xulosa chiqarib bo‘lmaydi
B) Albatta oshadi
C) O‘zgarmaydi
+D) Albatta pasayadi

29. Ikkita tovar o‘rnini bosuvchi tovarlar hisoblansa va ulardan birining narxi keskin pasaysa, ikkinchi tovarga bo‘lgan talab qanday o‘zgaradi?
A) Oshadi
+B) Kamayadi
C) Ikki barobar oshadi
D) O‘zgarmaydi

30. Choy va shakar bir-birini to‘ldiruvchi tovarlar hisoblanadi. Agar shakar narxi keskin pasaysa, choyga bo‘lgan talab qanday o‘zgaradi?
+A) Oshadi
B) Kamayadi
C) Nolga tushadi
D) O‘zgarmaydi
