Raqobat

--- OSON ---

1. Raqobat nima?
A) Xaridorlarning tovarni bepul olish huquqi
B) Davlat tomonidan belgilangan narxlar tizimi
+C) Bozor ishtirokchilari manfaatlarining to'qnashuvidan yuzaga keladigan o'zaro kurash
D) Bir firmaning boshqa firmalarni yutib yuborishi

2. Narx vositasida raqobatlashish qanday ta'riflanadi?
A) Qadoqlashni chiroyli qilish orqali ta'sir ko'rsatish
+B) Tovar narxini tushirish yoki oshirish yordamida raqobatchilarga ta'sir ko'rsatish
C) Reklamani kuchaytirish orqali ta'sir ko'rsatish
D) Tovar sifatini yaxshilash orqali ta'sir ko'rsatish

3. Narx vositasisiz raqobatlashish qanday ta'riflanadi?
A) Tovar narxini oshirish orqali ta'sir ko'rsatish
B) Faqat davlat yordamida ta'sir ko'rsatish
+C) Tovar narxini o'zgartirmasdan sifat va reklama orqali ta'sir ko'rsatish
D) Tovar narxini pasaytirish orqali ta'sir ko'rsatish

4. Sog'lom raqobat deb qanday raqobatga aytiladi?
A) Faqat narx orqali olib boriladigan raqobat
B) Qonun va qoidalarga zid olib boriladigan raqobat
+C) O'rnatilgan qonun va qoidalar asosida olib borilayotgan raqobat
D) Faqat davlat korxonalari o'rtasidagi raqobat

5. G'irrom raqobat deb nimaga aytiladi?
A) Faqat xaridorlar o'rtasidagi raqobat
+B) Qonun va qoidalarga zid olib borilayotgan raqobat
C) Faqat reklama orqali olib boriladigan raqobat
D) Qonunlarga mos olib borilayotgan raqobat

6. "Kim oshdi" savdosi nima?
A) Davlat tomonidan tovarlarni bepul tarqatish tadbiri
B) Bank tomonidan kredit berish tartibi
+C) Sotuvchi yoki maxsus vositachi firma tomonidan uyushtiriladigan savdo tadbiri
D) Faqat kambag'allar uchun tashkil etiladigan yordam

7. Raqobat muhiti vujudga kelishi uchun zarur shartlardan biri qaysi?
A) Bozorda faqat bitta firma bo'lishi
+B) Bozorda ishlab chiqaruvchi firmalar va xaridorlarning ko'p bo'lishi
C) Davlatning narxlarni belgilashi
D) Firmalarning turli xil tovar ishlab chiqarishi

8. Matnga ko'ra, raqobat vujudga kelishining asosiy sababi nima?
A) Davlat qonunlarining mavjudligi
+B) Resurslarning yetishmasligi va manfaatlarning to'qnashishi
C) Xaridorlarning ko'payib ketishi
D) Firmalarning ko'p bo'lishi

9. Auksion ("kim oshdi" savdosi)da sotilayotgan tovar qanday atalyapti?
A) Aktiv
B) Balans
C) Tender
+D) Lot

10. Bozordagi raqobatni tartibga solish uchun kim maxsus qonun va qoidalar qabul qiladi?
+A) Davlat
B) Sotuvchilar
C) Bank
D) Xaridorlar

--- O'RTACHA ---

11. "Avtoservis" ustaxonasi xizmat haqini 10% ga tushirdi. Bu qaysi raqobat turiga misol bo'ladi?
A) G'irrom raqobat
+B) Narx vositasida raqobat
C) Xaridorlar o'rtasidagi raqobat
D) Narx vositasisiz raqobat

12. "Avto-Usta" korxonasi radio va televideniyeda reklama berishni boshladi. Bu qaysi raqobat turiga misol bo'ladi?
A) Xaridorlar o'rtasidagi raqobat
+B) Narx vositasisiz raqobat
C) Narx vositasida raqobat
D) G'irrom raqobat

13. "GM-O'zbekiston" korxonasi yangi dastgohlar bilan sifatni oshirib, 6 oylik kafolat joriy qildi. Bu qaysi raqobat turiga misol bo'ladi?
A) Xaridorlar o'rtasidagi raqobat
B) G'irrom raqobat
C) Narx vositasida raqobat
+D) Narx vositasisiz raqobat

14. Bozorda tovarning taklifi talabdan ortiq bo'lganda, qaysi tomon o'rtasida raqobat yaqqolroq namoyon bo'ladi?
A) Xaridorlar o'rtasida
B) Davlat va firmalar o'rtasida
+C) Sotuvchilar o'rtasida
D) Ishlab chiqaruvchi va davlat o'rtasida

15. Bozorda tovarning taklifi talabdan kam bo'lganda, qaysi tomon o'rtasida raqobat yaqqolroq namoyon bo'ladi?
A) Davlat o'rtasida
B) Bank va mijozlar o'rtasida
+C) Xaridorlar o'rtasida
D) Sotuvchilar o'rtasida

16. Sotuvchilar o'rtasidagi raqobat natijasida tovar narxi qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
B) Oshadi
C) Ikki barobar oshadi
+D) Tushadi

17. Xaridorlar o'rtasidagi raqobat natijasida tovar narxi qanday o'zgaradi?
A) Tushadi
+B) Oshadi
C) Yo'qoladi
D) O'zgarmaydi

18. Do'konlar oldida tovar sotib olish uchun navbatlarning paydo bo'lishi nimadan dalolat beradi?
A) Sotuvchilar o'rtasidagi raqobatdan
B) Reklama kuchidan
C) Davlat nazoratidan
+D) Xaridorlar o'rtasidagi raqobatdan

19. Auksionda savdo qachongacha davom etadi?
A) Barcha xaridorlar chiqib ketguncha
+B) Eng yuqori narxda sotib olmoqchi bo'lgan yagona xaridor aniqlangunicha
C) Sotuvchi charchamaguncha
D) Belgilangan vaqt tugagunicha

20. Ishlab chiqaruvchilar xom ashyo va resurslarni arzon sotib olishga intilganda, ular qaysi bozorda o'zaro raqobatlashadi?
A) Tovarlar bozorida
B) Auksion bozorida
+C) Resurslar bozorida xaridor sifatida
D) Resurslar bozorida sotuvchi sifatida

--- QIYIN ---

21. Microsoft firmasi Windows-95 tizimiga o'zining dasturlarini mahkam bog'lab, boshqa sifatli dasturlarga yo'l qo'ymadi. Bu qaysi holatga to'g'ri keladi?
A) Xaridorlar o'rtasidagi raqobat
B) Narx vositasisiz sog'lom raqobat
C) Narx vositasida sog'lom raqobat
+D) G'irrom raqobat, chunki erkin raqobat qoidalari buzilgan

22. Agar bozorga yangi raqobatchi firmalarning kirishiga sun'iy to'siqlar qo'yilsa, bu holat raqobat muhitining qaysi shartini buzadi?
A) Narxga ta'sir eta olmaslik shartini
B) Bir xil tovar ishlab chiqarish shartini
C) Ko'p sotuvchi va xaridor bo'lishi shartini
+D) Bozorga kirish uchun to'siq bo'lmasligi shartini

23. Agar bitta yirik firma tovar narxiga yakka o'zi ta'sir o'tkaza oladigan bo'lsa, bu holat sog'lom raqobat muhitiga mosmi?
+A) Yo'q, chunki bu raqobat muhiti shartlaridan biriga zid
B) Yo'q, chunki bu faqat davlat korxonalarida bo'ladi
C) Ha, chunki xaridorlar manfaatdor bo'ladi
D) Ha, chunki narx pasayadi

24. Sotuvchilar va xaridorlar o'rtasidagi raqobat natijalarini solishtirganda, qaysi xulosa to'g'ri?
A) Ikkalasi ham narxni oshiradi
B) Ikkalasi ham narxni pasaytiradi
+C) Sotuvchilar raqobati narxni pasaytiradi, xaridorlar raqobati narxni oshiradi
D) Ikkalasi ham narxga ta'sir qilmaydi

25. Markazlashgan rejali iqtisodiyotda narxlar va ishlab chiqarish hajmi davlat tomonidan belgilanadi. Shunga ko'ra, bunday tizimda raqobatga nega ehtiyoj bo'lmaydi?
A) Chunki xaridorlar ko'p bo'ladi
+B) Chunki narx va hajmni davlat belgilagani uchun firmalar mijoz jalb qilish uchun kurashishiga hojat qolmaydi
C) Chunki reklama taqiqlanadi
D) Chunki firmalar juda ko'p bo'ladi

26. "Kafolat-servis"dagi uchta vaziyatdan qaysi ikkitasi narx vositasisiz raqobatga misol bo'ladi?
A) 1-va 2-vaziyatlar
B) Faqat 1-vaziyat
+C) 2- va 3-vaziyatlar (reklama va sifat/kafolat)
D) 1- va 3-vaziyatlar

27. Tovar taqchilligi yuzaga kelib, xaridorlar o'rtasida raqobat kuchayganda, matnga ko'ra natijada nima yuz beradi?
A) Narx o'zgarmaydi, sifat oshadi
+B) Narx oshadi, tovar sifati tushadi, xizmat yomonlashadi
C) Faqat reklama kuchayadi
D) Narx tushadi, sifat oshadi

28. Bir firma boshqa raqobatchi firmalarning bozorga kirishiga g'irrom usullar bilan to'sqinlik qilsa, bu qaysi ikki tushunchani birlashtirib tahlil qilishni talab qiladi?
+A) G'irrom raqobat va raqobat muhitining bozorga kirish to'siqsizligi sharti
B) Narx vositasisiz raqobat va kim oshdi savdosi
C) Xaridorlar raqobati va auksion
D) Sog'lom raqobat va narx vositasida raqobat

29. Matn mazmuniga ko'ra, nega bozor iqtisodiyoti raqobatsiz mavjud bo'la olmaydi?
A) Chunki xaridorlar kam bo'ladi
+B) Chunki resurslar cheklangan bo'lib, manfaatlar to'qnashuvi tabiiy ravishda raqobatni keltirib chiqaradi
C) Chunki firmalar bir xil bo'ladi
D) Chunki davlat buni taqiqlaydi
