9-§. Geografik xaritallar

--- OSON ---

1. Geografik xarita nima?
A) Globusning kichik nusxasi
B) Faqat davlatlarni ko'rsatadigan rasm
C) To'liq o'lchamda Yer yuzasining tasvirlanishi
+D) Yer yuzasi tekis yuzada juda kichraytirilgan holda shartli belgilar bilan tasvirlanadi

2. Geografik xaritalar asosan nechta turga bo'linadi?
+A) Uchta
B) To'rtta
C) Beshta
D) Ikkita

3. Relyef xaritalarida quyidagilardan qaysi aks ettiriladi?
A) Faqat shaharlar
+B) Tog'lar, qirlar va tekisliklar
C) Faqat davlatlar chegarasi
D) Transport yo'llari

4. Foydali qazilmalar xaritasida quyidagilardan qaysi ko'rsatiladi?
A) Tuproq turlarining tarqalishi
+B) Ko'mir, neft, gaz, temir rudasi
C) Faqat tog' cho'qqilari
D) Faqat dengiz oqimlari

5. Balandliklar shkalasi nima uchun ishlatiladi?
A) Shaharlarning sonini o'lchash uchun
B) Shamolning yo'nalishini ko'rsatish uchun
+C) Hududdagi har bir nuqtaning balandligini aniqlash uchun
D) Sanoat korxonalarini belgilash uchun

6. O metrdan 200 metrgacha bo'lgan pasttekisliklar geografik xaritada qanday rangga bo'yaladi?
A) Sariq
B) Jigarrang
+C) Yashil
D) Qizil

7. Siyosiy xaritalarda asosan nima tasvirlanadi?
A) Faqat o'simliklar
+B) Dunyodagi davlatlar
C) Suv hojjatlari
D) Faqat tog' cho'qqilari

8. Sodda (sxematik) xaritalarda quyidagilardan qaysi berilmaydi?
+A) Meridianlar va parellellar
B) Sayyohlarning bosib o'tgan yo'llari
C) Relyef
D) Davlatlar chegarasi

9. Shartli belgilar nima?
A) Raqamlar va harflar
+B) Xaritalarda turli predmet va hodisalarni tasvirlash uchun xaritaning o'ziga xos tili
C) Faqat ranglar
D) Xaritada yozilgan matn

10. Iqlim xaritalarida asosan quyidagilardan qaysi ko'rsatiladi?
+A) Yog'in, havo harorati, shamollar yo'nalishi
B) Faqat orollar
C) Sanoat korxonalari
D) Faqat davlatlar

--- O'RTACHA ---

11. 200 dan 500 metrgacha baland bo'lgan qirlar geografik xaritada qanday rangga bo'yaladi?
+A) Sariq
B) Yashil
C) Jigarrang
D) Qizil

12. 500 metrdan baland yerlar xaritada qanday rangga bo'yaladi?
A) Sariq
B) Qizil
+C) Jigarrang
D) Yashil

13. O'simliklar xaritalarida nima ko'rsatiladi?
A) Shaharlarning joylashuvi
B) Faqat davlatlarning chegarasi
C) Faqat tog'lar
+D) Turli hududlardagi o'simliklar va ularning qayerlarda tarqalganligi

14. Globusda Shimoliy qutb qayerda tasvirlanadi?
A) Chap tomonda
B) O'ng tomonda
+C) Yuqori tomonda
D) Pastki tomonda

15. Tabiat zonalari xaritalarida quyidagilardan qaysi aks ettiriladi?
+A) Tabiat zonalarining joylashuvi, o'simliklar turlari, tuproqlar tarqalishi
B) Faqat davlatlar
C) Faqat sanoat korxonalari
D) Faqat shaharlar

16. Iqtisodiy-ijtimoiy geografik xaritalarda nima tasvirlanadi?
+A) Sanoat korxonalari, qishloq xo'jaligi ekinlari, transport yo'llari
B) Faqat hayvonot dunyosi
C) Faqat qutblar
D) Faqat okeanlari

17. Xaritalarda harakat va siljish qanday tasvirlanadi?
+A) Strelkalar bilan
B) Raqamlar bilan
C) Nuqtalar bilan
D) Alifbo harflari bilan

18. Dengiz oqimlari xaritada qanday ko'rsatiladi?
+A) Strelkalar yordamida
B) Qizil rangga bo'yaladi
C) Faqat matn bilan
D) Nuqtalar bilan

19. Mavzuli xaritalarga quyidagilardan qaysi misol berilgan?
A) Faqat sodda xaritalari
B) Faqat dunyo xaritasi
C) Faqat siyosiy xarita
+D) Relyef xaritasi, foydali qazilmalar xaritasi, o'simliklar xaritasi

20. Umumgeografik xaritalarda quyidagilardan qaysi ko'rsatiladi?
+A) Relyef, daryolar, ko'llar, dengizlar, shaharlar
B) Faqat davlatlar
C) Faqat sanoat korxonalari
D) Faqat o'simliklar

--- QIYIN ---

21. Yerning qabariq yuzasi tekis yuzada tasvirlanganda bo'ladigan asosiy xatoliklar nechta?
A) Bittasi
+B) Ikkitasi
C) Uchitasi
D) To'rttasi

22. Maydon xatoligi qaysi oraliqda ko'rinib turadi?
A) Toshkent shahri atrofida
B) Ekvator atrofida
+C) Shimoliy va Janubiy qutblarga yaqin orollar va dengizlar aslidan ko'ra kattaroq tasvirlanadi
D) Faqat tog'lar atrofida

23. Xaritalarni tabiiy geografik, siyosiy va iqtisodiy-ijtimoiy turga bo'lish asosi qayda?
A) Meridianlar sonida
+B) Xaritalarning nimalarni aks ettirishligi asosida
C) Xaritaning kattaligida
D) Xaritalanning ranglari asosida

24. Tabiiy geografik xaritalarga nechta misol berilgan?
+A) Oltita
B) O'n ta
C) Ikki ta
D) To'rt ta

25. Sodda (sxematik) xaritalarda meridianlar va parellellar nima uchun berilmaydi?
A) Juda qimmatli bo'lganiga uchun
B) Texnik imkoniyati bo'lmadi
+C) Sodda hamda yaxshi ko'rinadigan qilib tasvirlash uchun
D) Buning uchun vaqt yo'q

26. Umumgeografik xaritalarga nechta tur berilgan?
A) Ikki ta
B) Uchitasi
C) To'rttasi
+D) Bittasi

27. Globus va geografik xarita orasidagi asosiy farq qayda?
A) Globusda faqat davlatlar tasvirlanadi
+B) Globus qabariq, xarita tekis yuzada tasvirlanadi
C) Globus oson tashiladi
D) Xaritada faqat qutblar ko'rsatiladi

28. Naftning joylashganini bilish uchun qanday xaritalanita foydalanish kerak?
+A) Foydali qazilmalar xarita
B) Relyef xarita
C) Siyosiy xarita
D) O'simliklar xarita

29. Xaritalarda Yer yuzasidagi hamma narsani ko'rsatib bo'lmaydigan asosiy sabab qayda?
+A) Xaritalarda nimalarni aks ettirishiga qarab har xil bo'ladi
B) Texnik imkonsizlik
C) Juda qimmatli
D) Vaqti chekli

30. Tabiiy xaritalarda relyefdan tashqari quyidagilardan nima ko'rsatiladi?
A) Faqat shaharlar
B) Faqat sanoat korxonalari
C) Faqat davlatlar
+D) Daryolar, ko'llar, dengizlar, okeanlardagi yirik oqimlar
