15-§. Yer po'stining harakatlari

--- OSON ---

1. Litosfera nima?
A) Yer ning gaz qobig'i
B) Yer ning suyuq qobig'i
+C) Yer ning qattiq qobig'i
D) Yer ning tashqi qavatı

2. Mantiyadagi harakatlar natijasida Yer po'stining qaysi joylari cho'kadi?
A) Faqat okean tubida
B) Faqat tog'li joylari
C) Hamma joylari
+D) Ayrim joylari

3. Yer po'stida yoriqlar vujudga kelish natijasida qanday bo'layotganlar hosil bo'ladi?
A) Faqat kraterlar
+B) Burmali tog'lar, vodiylar, chuqur okean botiqları
C) Faqat chuqur okean
D) Faqat tekisliklar

4. Magma degani nima?
+A) Chuqurdagi qaynoq suyuq modda
B) Gazsimon moddalar
C) Okean suvi
D) Qattiq tog' jinsi

5. Lava qanday modda?
+A) Yer yuziga oqib chiqqan qaynoq suyuq modda
B) Tog' qatlamlarida paydo bo'lgan sinish
C) Yer qobiqning qattiq qismi
D) Issiq buloq suvi

6. Krater nima?
A) Yer qimirlash o'chog'i
+B) Vulqon og'zi
C) Geyzer taminlovchi quvur
D) Chuqur ta'yoq yoriq

7. Geyzerlar qaysi joylarda uchraydi?
A) Faqat tog' chiqqalarida
B) Faqat okean tubida
C) Hamma joylarda bir xil
+D) Vulqonlar otib turadigan o'lkalarda va yer po'stida yoriqlar bor joylarda

8. Epitsentr qanday o'rin?
+A) Yer qimirlash markazi
B) Vulqon kesmasi
C) Geyzer o'chog'i
D) Yer qimirlash o'chog'i

9. Gipotsentr qayerda joylashgan?
+A) Yer po'stining chuqur qismida
B) Yer yuzasida
C) Okean tubida
D) Atmosferada

10. Seysmograf nima uchun ishlatiladi?
A) Lavani nazlashish uchun
+B) Yer qimirlash harakatlari avtomat ravishda yozib olish uchun
C) Vulqonlarni o'rtasida galov qilish uchun
D) Magma haroratini o'lchash uchun

--- O'RTACHA ---

11. O'zbekiston necha million yil ilgari dengizdan iborat edi?
A) 20 million yil
B) 50 million yil
C) 10 million yil
+D) 30 million yil

12. Relyef nima deb ataladi?
A) Faqat okean tubining shakli
B) Faqat vodiylar va botiqlar
C) Faqat tog'larning balandligi
+D) Yer yuzasidagi barcha balandlik va pastliklar - tog'lar, tekislik, vodiy, soy, botiq va boshqalar

13. Yer po'stining gorizontal harakatlari nima hosil qiladi?
A) Faqat tekisliklar
+B) Burmali tog'lar, vodiylar, chuqur okean botiqları
C) Faqat suv yig'indilari
D) Faqat tog'lar

14. Tektonik harakatlar qanday harakatlara aytiladi?
+A) Siljish, yorilish, ko'tarilish, cho'kish va bukilish harakatlari
B) Faqat siljish harakatlari
C) Faqat ko'tarilish va cho'kish
D) Faqat vulqon otishi

15. Vulqon otilganda yer yuzasiga nima otilib chiqadi?
A) Faqat tog' jinslari
B) Faqat kul
C) Faqat issiq gaz
+D) Kul, gaz va toshlar

16. Yer qimirlash markazi nima deb yuritiladi?
+A) Epitsentr
B) Magma o'chog'i
C) Krater
D) Gipotsentr

17. Yer qimirlash kuchi qanday birlikda ifodalanadi?
+A) Ballda
B) Kilogramda
C) Santimetrda
D) Kilometrda

18. 1966-yil Toshkentda uylarning devorları yorilib ketgan va ayrim binolar qulagan. Bu zilzila qancha ball kuchida bo'lgan?
A) 5-6 ball
B) 9-10 ball
C) 3-4 ball
+D) 6-7 ball

19. Magma yer po'stiga chiqqib sovigandan keyin nima hosil bo'ladi?
A) Suv yig'indilari
B) Geyzerlar
+C) Vulqonlar
D) Issiq buloqlar

20. Issiq buloqlar qaysi o'rnida joylashgan?
+A) Hali sovib ulgurgan lavalar orasidan va chuqur yoriqlardan
B) Faqat qo'l atrofida
C) Okean tubining o'rta qismida
D) Yuqori tog' chiqqalarida

--- QIYIN ---

21. Yer po'stida suv qoplab okean va dengizlar hosil bo'lishi qancha vaqt oralig'ida ro'y beradi?
A) O'nlab yillarda
+B) O'nlab, yuzlab million yillarda
C) Yuzlab yillarda
D) Bir-ikki ming yillarda

22. Magma yer po'stiga chiqqib oqib chiqqada uning holati qanday o'zgaradi?
A) Gazga o'zgaradi
+B) Suyuq bo'lib lavaga aylanadi
C) Yanada issiqroq bo'ladi
D) Qattiq jinsga aylanadi

23. Yer po'stida biror joy yorilganda shu hudud tagida bosim pasayishi natijasida nima ro'y beradi?
A) Geyzer to'satdan otib chiqadi
+B) Chuqurdagi qaynoq moddalar suyuqlashib magma hosil bo'ladi
C) Hamma suv ketib quruqlik qoladi
D) Yangi tog' paydo bo'ladi

24. Zilzila (yer qimirlash) qanday jarayonlar natijasidir?
+A) Sinish, siljish, uzilish va vulqon otishi natijasida
B) Faqat lavaning sovib qolishi natijasida
C) Faqat tog' jinslari sinishi natijasida
D) Faqat issiq buloqlar otishi natijasida

25. Seysmograf qanday qurilma?
+A) Yer qimirlash harakatlari juda sezuvchan asbob bo'lib avtomat ravishda yozib oladi
B) Tog'larning balandligini o'lchash uchun
C) Havoni o'rganish uchun
D) Vulqonlarga suv oqituvchi sistema

26. Yer qimirlash markazi (epitsentr)da eng ko'p nima bo'ladi?
A) Hech narsa maxsus bo'lmaydi
+B) Vayronagarchilik
C) Baraka va xushlik
D) Faqat gumb eshitiladi

27. 3, 4 va 5 ballni zilzila sodir bo'lganda binolarning holati qanday bo'ladi?
A) To'liq xarob bo'ladi
B) Buzilib ketadi
+C) Ancha sezilarli bo'lsa ham imoratlarga zarar yetmaydi
D) Devorlar yorilib ketadi

28. 10 balli zilzila sodir bo'lsa, Yer yuzasida qanday yoriqlar paydo bo'ladi?
A) Millimetr chuqurligi yoriqlar
B) Santimetr chuqurligi yoriqlar
C) Kilometr chuqurligi yo'g'on yoriqlar
+D) Kengligi 1 metr gacha yoriqlar

29. O'zbekistonning qaysi qismlari yer qimirlaydigan mintaqaga kiradi?
+A) Ayniqsa, sharqiy, janubiy tog'li va tog' oldi qismlari
B) Butunlay qimirlamaydi
C) Faqat shimoliy qismlari
D) Faqat markaziy qismlari

30. Olimlar yer qimirlash kuchi qanday asosda aniqlab chiqadilar?
A) Shunchaki taxmin qilishadi
B) Faqat magma haroratiga qarab
C) Faqat geyzerlarning quvvatiga qarab
+D) Binolar va relyefga ta'siriga qarab 12 ballda
