27-§. Ob-havo va iqlim

--- OSON ---

1. Ob-havo deb nimaga aytiladi?
A) To't fasl davomida yog'in miqdori
B) Havo massalarining umumiy harakat
C) Qutblarning harorati
+D) Troposferaning biror joydagi ayni paytdagi yoki ma'lum bir vaqtdagi holati

2. Barqaror ob-havo nimaga aytiladi?
A) Faqat qishda bo'ladigan ob-havo
B) Quyosh chiqishi bilan keladigan ob-havo
C) Meteorologik stansiyalarda o'lchanadigan ob-havo
+D) Bir necha kun o'zgarmay bir xilda turadigan ob-havo

3. Iqlim nima?
+A) Ob-havoning biror joyga xos bo'lgan ko'pyillik rejimi
B) O'zbekistondagi Quyosh nurlarining ta'siri
C) Bitta kunning ob-havo holati
D) Samolyot uchayotgandagi havo holati

4. Dengiz iqlimi bo'lgan joyda qish va yozda ob-havo qanday bo'ladi?
A) Qish va yoz juda sovuq
B) Qish va yoz juda issiq
C) Qish sovuq, yoz issiq
+D) Qish iliq, yozda salqin va yog'in ko'p yog'adi

5. Kontinental iqlim nima?
A) Faqat Osiyoda bo'lgan iqlim
B) Qish iliq, yoz sovuq
+C) Qish sovuq, yoz issiq va yog'in kam yog'adi
D) Qish va yoz bir xilda bo'lgan iqlim

6. Yer yuzisidagi issiqlik mintaqalarning umumiy soni nechta?
A) Yettita
B) Bitta
C) Uchta
+D) Beshta

7. Ekvatorga yaqin yerlar Quyoshdan ko'p yoki kam nur oladi?
A) Hech nur olmaydi
+B) Eng ko'p nur oladi
C) Kam nur oladi
D) Qutblardagidek ko'p nur oladi

8. Ob-havoni oldindan aytish uchun qayerda ma'lumotlar to'planadi?
A) Kutubhonada
B) Universitetda
+C) Meteorologik stansiyalarda
D) Saroyda

9. Iqlim ta'rifiga quyidagilardan qaysilari kiradi?
+A) Harorat, yog'in miqdori, shamollar, havo massalari
B) Faqat harorat
C) Faqat yog'in miqdori
D) Faqat Quyosh nurlarining ta'siri

10. Ispaniya va Gretsiya O'zbekiston bilan qanday joylashgan?
A) Qutbga yaqin
+B) Bir xil geografik kenglikda
C) O'zbekistonda janubga
D) Ekvatorga yaqin

--- O'RTACHA ---

11. Bahorda Quyosh chiqishi bilan havo qanday o'zgarishga sabot bo'ladi?
A) Tezda soviydi
B) Harorati bir xilda qoladi
+C) Isib yuqoriga ko'tariladi va bug'lanish kuchayadi
D) Yanada salqinroq bo'ladi

12. Ispaniya va Gretsiyada qishda havo harorati O'zbekistondagidan yuqori bo'lishining sababi nima?
A) Ispaniyada Quyosh ko'proq chiqadi
+B) Atlantika okeanidan iliq, sernam havo kelib turadi
C) O'zbekistonda ko'proq tog' bor
D) Gretsiya qutbga yaqinroq

13. Ob-havoning barcha elementlari o'zaro bog'langan. Bu nima anglatadi?
+A) Biror elementning o'zgarishi boshqa elementlarning ham o'zgarishiga olib keladi
B) Faqat harorat o'zgaradi
C) Hech narsa o'zgarishi mumkin emas
D) Faqat shamol o'zgaradi

14. O'zbekiston okeandan uzoqda joylashganligi sababli uning iqlimi qanday bo'ladi?
A) Yozi salqin
B) Qishi iliq
C) Qishi ham, yozi ham bir xilda
+D) Qishi sovuq va yozi juda issiq

15. Iqlim haqida bilimlar nima uchun zarur emasdir?
+A) Oy kuyasida
B) To'g'on bunyod etishda
C) Shahar qurilishida
D) Qishloq xo'jaligi sohasida

16. Meteorologik markazlarida qanday ishlar olib boriladi?
A) Faqat geografiya darsida o'qitiladi
+B) Ob-havo xaritalari tuziladi va ob-havoning qanday bo'lishi oldindan e'lon qilinadi
C) Faqat samolyot ta'mirlash
D) Faqat sport turlarini o'rgatiladi

17. Qutblarga yaqin o'lkalar Quyosh tomonidan qanday isitiladi?
A) Umuman isitilmaydi
B) Eng ko'p isitiladi
C) O'rtacha isitiladi
+D) Eng kam isitiladi

18. Ob-havo xaritalari yordamida nima amalga oshiriladi?
A) Samolyot uchartiriladi
B) Faqat tarixiy voqealar qayd etiladi
C) Shaharlar dars jadvali tuziladi
+D) Ob-havoning qanday bo'lishi oldindan e'lon qilinadi

19. Yer yuzisidagi issiqlik mintaqalari haqida qaysi tavsif to'g'ri?
A) Ikkita issiq tropik, ikkita mo'tadil, bitta sovuq
+B) Bitta issiq tropik, ikkita mo'tadil, ikkita sovuq
C) Bitta issiq tropik, bitta mo'tadil, bitta sovuq
D) Ikkita issiq tropik, bitta mo'tadil, ikkita sovuq

20. Iqlim joyning qaysi xususiyatiga avvalo bog'liq?
A) Daryolar soniga
+B) Geografik kengligiga
C) Yo'llar uzunligiga
D) Shaharning o'lchami

--- QIYIN ---

21. Inson hayoti va mehnat faoliyati uchun ob-havoni oldindan bilish nima uchun zarur?
+A) Tartiblash, rejalashtirish va amaliy qarorlarga asno bo'lish uchun
B) Faqat baliqchilar uchun zarur
C) Hech zarur emas
D) Faqat futbolchilar uchun zarur

22. Bahorda quyosh chiqishi bilan havo isib yuqoriga ko'tarilgandan keyin qanday zanjira ketadi?
A) Daryolar qaynaydi
B) Havo tezda soviydi
+C) Bug'lanish kuchayadi, iliq havo yuqoriga ko'tariladi, soviyadi, bulutlar hosil bo'ladi
D) Qor tezda eriladi

23. Ispaniya va Gretsiya bilan O'zbekistoning iqlimi nima uchun farq qiladi, agar ular bir xil geografik kenglikda joylashgan bo'lsa?
+A) Ispaniya va Gretsiya okeaniga yaqin, O'zbekiston okeandan uzoq
B) O'zbekistonda tog' ko'p
C) Gretsiyada o'simliklar ko'p
D) Ispaniyada Quyosh ko'proq chiqadi

24. Iqlim ta'rifiga qaysi barcha ma'lumotlar kiritiladi?
A) Faqat ayni paytdagi ob-havo
+B) Harorat, yog'in, shamollar, eng yuqori va eng past harorat, yillik yog'inning eng ko'p va eng kam miqdori
C) Faqat Quyosh nurlarining miqdori
D) Faqat shamollar va bulutlar haqida

25. Iqlim Yer yuzasidagi tabiatning qaysi komponentlariga ta'sir ko'rsatadi?
+A) Relyef, daryo va ko'llar, o'simlik va hayvonot dunyosiga
B) Faqat insonlarga
C) Faqat shaharlar qurilishiga
D) Faqat tog'larga

26. O'zbekistan kontinental iqlim mintaqasida joylashganligi uchun qaysisi tabiiy xarakterli?
A) Qishi va yozi juda iliq
B) Qishi iliq, yozi salqin
+C) Qishi sovuq, yozi juda issiq va yog'in kam
D) Qishi va yozi bir xilda

27. Okeanlarning uzoq-yaqinligining iqlimga ta'siri qanday tahlil qilinadi?
A) Okeanlar faqat baliq beradigan joy
+B) Okeanlar issiq va sovuq havomasini harakat ettiradi va iqlimni boshqaradi
C) Okeanlar foydali qazilmalar beradigan joy
D) Okeanlar faqat samolyot uchish uchun kerak

28. Joyning dengiz sathidan balandligi ortgani sari iqlimga qanday ta'sir qiladi?
A) Faqat Everest cho'qqisida ta'sir qiladi
B) Hech qanday ta'sir qilmaydi
+C) Harorat kamayadi va iqlim sovuq bo'ladi
D) Harorat ko'payadi

29. Tog' tizmalarining joylashganligi iqlimga ta'sir qiladi. Bunda qanday mexanizm ishlamiz?
A) Tog'lar faqat chiroyi uchun
B) Tog'lar faqat turizm uchun
+C) Tog'lar havomasini o'zgartirib, suv va issiqlik miqdorini boshqaradi, iqlimni ta'sir qiladi
D) Tog'lar hech qanday ta'sir qilmaydi

30. Meteorologik stansiyalarda yig'iladigan ma'lumotlar qayerdalardan olinadi va qanday foydalaniladi?
A) Faqat kitoblardan
+B) Yerdagi kuzatishdan, kosmik yo'ldoshlar va stansiyalardan olinadi, ob-havo xaritalari tuziladi va oldindan e'lon qilinadi
C) Faqat Xiva shaharidan va gazeta uchun
D) Faqat kompyuter o'yinlar uchun
