28-§. Yerning hayot qobig'i — biosfera

--- OSON ---

1. Biosfera nima?
A) Faqat o'simliklar joylashgan joy
B) Faqat hayvonlar yashaydigan qobiq
+C) Yerning hayot qobig'i — organizmlar paydo bo'lgan, yashaydigan va o'zaro ta'sir etadigan qobiq
D) Atmosferaning quyi qatlamı

2. Biosferaning qalinligi taxminan qancha?
+A) 30-40 km
B) 10-15 km
C) 20-25 km
D) 50-60 km

3. Yerda hayot belgilari qachon paydo bo'lgan?
+A) Taxminan 3 milliard 800 million yil ilgari
B) Faqat 500-600 million yil ilgari
C) Taxminan 2 milliard yil ilgari
D) Taxminan 1 milliard yil ilgari

4. O'simliklar organik moddani hosil qilish uchun qaysi manba dan foydalanadilar?
A) Faqat hayvonlarning qoldiqlaridan
+B) Suv, tuproqdan oziq moddalar, havodan karbonat angidrid gazini olib, Quyosh nuri ta'sirida
C) Faqat tuproq minerallaridan
D) Faqat tuproqdan

5. Hayvonlar organik moddani qanday hosil qiladi?
A) Ular ham o'simliklar kabi noorganik moddalardan hosil qiladi
B) Ular Quyosh energiyasidan foydalanib hosil qiladi
+C) Ular o'simliklar tayyorlagan organik moddalarni yeydilar
D) Ular minerallarni to'g'ridan-to'g'ri iste'mol qiladi

6. Mikroblar Yerning organik olamida qanday muhim ishi bor?
A) Tuproqni quritib tashlaydi
B) O'simlik va hayvonlarni ko'paytiradi
C) Quyosh energiyasini absorb qiladi
+D) O'simlik va hayvonlar qoldiqlarini chiritib, minerallarga aylantirib tashlaydi

7. Cho'l nima?
A) Juda nam va serdam o'rmonlar
+B) Yog'in kam bo'lgan, qurg'oqchil o'lkalarda vujudga keladigan tabiiy zona
C) Doimiy qor bilan qoplangan joylar
D) Faqat tuproq qirish

8. Vohalar deb qanday joylarga aytiladi?
A) Tabiatiy bo'g'larning hamma turi
+B) Inson tomonidan o'zgartirilgan, obod qilingan cho'l va chala cho'l joylari
C) Faqat suv havzalari
D) Yalniz dastlabki o'rmonlar

9. Organizmlar Yerda qaysi qatqatarlarda eng ko'p tarqalgan?
A) Faqat litosferaning 10 km chuqurligiga
B) Faqat okeanning asosida
C) Faqat atmosferaning quyi qatlamida
+D) Quruqlikda 150 m balandligigacha, suvda 150 m chuqurligigacha

10. Organizmlarning bir-biriga bog'lanish qanday muhim?
A) Ular mustaqil yashasalar ham yaxshi
B) Biologiyaning qonuni, lekin muhim emas
C) Ular shunchaki bir yordamchisi
+D) Agar ular o'zaro aloqada bo'lmaganlarida allaqachon qirilib, yo'q bo'lib ketardi

--- O'RTACHA ---

11. Quruqlikda organizmlarning tarqalishi nimaga asosan farq qiladi?
+A) Yorug'lik, namlik va issiqlikning taqsimlanishiga, ya'ni iqlimga
B) Faqat tog'larning mavjudligiga
C) Faqat tuproq rangiga
D) Faqat suvning mavjudligiga

12. Serik ekvatorial o'rmonlarida qaysi xususiyat asosiy?
A) Qish ancha sovuq va quruq
+B) Yil bo'yi issiq bo'lib, ko'p yog'in yog'adi
C) Tozali qish fasli mavjud
D) Yoz va qish juda farq qiladi

13. Mavsumiy nam tropik o'rmonlar zonasida yil qancha faslga bo'linadi?
+A) Ikki faslga: sernam issiq yoz va quruq issiq qish
B) To'rt xil fasl mavjud
C) Uch faslga: yoz, qish, bahor
D) Fasllar almashinmaydi

14. Savannalarda qaysi hayvonlar ko'p tarqalgan?
A) Faqat qushlar
+B) Sher, fillar, o'txo'r antilopalar, zebra, jirafalar
C) Faqat kichik kemiruvchilar
D) Faqat reptiliyalar

15. Cho'llarda o'sadigan o'simliklarning asosiy xususiyatlari qanday?
+A) Ildizlari uzun, barglari mayda, tanasi tuklar yoki tikaklarga qoplangan
B) Tanligi juda og'ir
C) Barglari katta va yumshoq
D) Ildizlari umuman yo'q

16. Dasht zonasini iqlim va tuproqqa qarab qanday baholanadi?
A) Dehqonchilik uchun noqulay
B) Faqat cho'pga mos
+C) Dehqonchilik uchun qulay, yer o'tloqlardan iborat
D) Qor va muzli joylar

17. Aralash va keng bargli o'rmonlari zonasida yog'in miqdori qancha?
A) 2000 mm dan oshadi
+B) 400-500 mm
C) 1000-1500 mm
D) 100-200 mm

18. Tundra zonasida qaysi o'simliklar o'sadi?
+A) Pakana qayin va qutb toli deb ataluvchi butalar, mox va lishayniklar
B) Mayda o't-o'simliklar
C) Baland qarag'ay daraxtlari
D) Paltalar

19. Arktika va Antarktida cho'llarida asosiy o'rtaklik nima?
A) Ko'p o'rmonlar o'sadi
+B) Asosan qor va muzlar bilan qoplangan
C) Ko'p hayvonlar yashaydigan joylar
D) Juda nam iqlim

--- QIYIN ---

20. Nima uchun Yer yuzida tabiat zonalari vujudga keladi?
A) Insonning ta'siri natijasida
+B) Quyoshdan keladigan yorug'lik va issiqlik ekvatordan qutblarga tomon notekis taqsimlanishi natijasida
C) Okean va qit'alarning ta'siri natijasida
D) Faqat tuproq tufayli

21. O'txo'r va go'shtxo'r hayvonlar orasidagi asosiy farq nima?
A) Ularning yashaydigan joyi farq qiladi
B) Ularning hajmi farq qiladi
C) Ularning rangi turlicha
+D) O'txo'rlar o'simlikni yeydi, go'shtxo'rlar boshqa hayvonlarni yeydi

22. Inson qaysi davrlarda biosferaga kuchli ta'sir ko'rsata boshladi?
A) Qadim davrlar
+B) Olovdan foydalanish, chorvachilik, dehqonchilik, zavod-fabrikalar qurish davrlari
C) Har doim bir xil ta'sir ko'rsata kelgan
D) Ovchilik davrlari

23. Iqlim issiq bo'lsa-yu nam yetishmasa, biosfera qanday bo'ladi?
A) Xech qanday ta'siri yo'q
B) O'simlik va hayvonot olamiga juda boy bo'ladi
C) Faqat o'simliklar ko'payadi
+D) O'simlik va hayvonot olamiga boy bo'lmaydi

24. Tabiat kompleksining asosiy tavsifi nima?
+A) Bironta komponent o'zgarsa, boshqa komponentlar ham o'zgaradi
B) Aralash o'rmonlarning to'plami
C) Faqat o'rmonli joylar
D) Hamma to'g'rilarning yig'indisi

25. Nima uchun qutb atroflarida o'simlik va hayvonlar kam?
A) Tuproq juda uzuq
B) O'rimiy havosi zararli
+C) Qish uzun, juda sovuq, yoz qisqa va salqin bo'ladi
D) Ularning Quyosh energiyasi etishmaydi

26. Ekvatorial o'rmonlar va savannalarning asosiy tafovuti nima?
A) Ekvatorial o'rmonlar kattaroq
B) Faqat nomini farq qiladi
C) Savannalar issiqroq
+D) Ekvatorial o'rmonlarda ko'p daraxtlar, yil bo'yi verdure; savannalarda ko'p o'tlar, siyrak daraxtlar

27. Inson biosferaga qaysi zararli ta'sirlarni ko'rsatadi?
A) Faqat savotsizlikka ta'sir ko'rsatadi
B) Juda kam ta'sir ko'rsatadi
C) Shunchaki ijobiy ta'sir
+D) O'rmonlar kamayadi, cho'llar ko'payadi, havoga zararli gazlar, suvga chiqindilar tashlanadi, muzlar erib boradi

28. Noosfera deb qaysi qobiqni aytamiz?
+A) Biosferaning odam yashaydigan va tabiatga katta ta'sir ko'rsatadigan qismi
B) Faqat okean
C) Faqat Yer po'sti
D) Faqat atmosfera

29. Tabiiy resurslar qanday asosiy kategoriyalarga bo'linadi?
A) Faqat biologik resurslar
+B) Tugaydigan va tugamaydigan
C) Faqat atmosfera va voda
D) Faqat mineral va qazilmalar
