KO'MAKCHI FE'LLAR

--- OSON ---

1. Ko'makchi fe'l deb nimaga aytiladi?
+A) Ravishdosh shaklidagi fe'l bilan birgalikda harakat-holat ma'nolarini to'ldiruvchi fe'l
B) Mustaqil ma'noga ega bo'lgan fe'l
C) Shartli ma'nosini bildiruvchi fe'l
D) Gapning asosiy fe'li

2. Quyidagi fe'llardan qaysi biri ko'makchi fe'ldir?
A) Yozmoq
+B) Qo'ymoq
C) Bosmoq
D) Qaramoq

3. Ravishdoshning qaysi shakliga 'boshlamoq' ko'makchi fe'li qo'shiladi?
A) -(i)b shapliga
B) -gan shapliga
+C) -a//-y shapliga
D) -ish shapliga

4. 'Yotmoq', 'yurmoq', 'turmoq' ko'makchi fe'llari qaysi ma'nosini bildiradi?
A) Harakatning boshlanishini
+B) Harakatning davomiyligini
C) Harakatning yakunlanganligi
D) Harakatning tez bajarilishini

5. 'Yubormoq', 'tashlamoq', 'qo'ymoq' ko'makchi fe'llari nima bildiradi?
A) Harakatning davomiyligini
B) Harakatning boshlanishini
+C) Harakatning tez va oson bajarilishini
D) Harakatning sekin bajarilishini

6. 'Chiqmoq' ko'makchi fe'li qaysi ma'nosini bildiradi?
A) Harakatning boshlanishini
B) Harakatning imkoniyligi
C) Harakatning davomiyligini
+D) Harakatning to'la yakunlanganligini

7. Ko'makchi fe'llarning ma'nolari necha xil?
A) 2 xil
B) 5 xil
+C) 4 xil
D) 3 xil

8. 'Olmoq' ko'makchi fe'li nima ma'nosini bildiradi?
A) Harakatning boshlanishini
B) Harakatning davomiyligini
+C) Harakatni bajarishga imkoniyat mavjudligini
D) Harakatning yakunlanganligi

9. Zamon va shaxs-son qo'shimchalari qaysi fe'lga qo'shiladi?
A) Birortasiga ham qo'shilmaydi
B) Ikkalasiga ham
C) Yetakchi fe'lga
+D) Ko'makchi fe'lga

10. Nisbat va bo'lishsizlik shakllari qayda kelishi mumkin?
+A) Yetakchi va ko'makchi fe'l tarkibida ham
B) Faqat ko'makchi fe'lda
C) Faqat yetakchi fe'lda
D) Ravishdoshning shaklidagi so'zlarga

--- O'RTACHA ---

11. 'Boshlamoq' ko'makchi fe'li harakatning qaysi tomonini bildiradi?
+A) Boshlanishini
B) Davomiyligini
C) Imkoniyligi
D) Yakunlanishini

12. Matndagi 'bag'riga bosadi, silab siypaydi' gapida 'bosadi' va 'silab siypaydi' o'rtasidagi bog'lanish nima?
A) Javob va natija
B) Bir xil harakat
+C) Bir vaqtda sodir bo'luvchi harakat
D) Ketma-ket harakat

13. Ravishdosh + ko'makchi fe'l qo'shilmasi qanday nomlanadi?
+A) So'z qo'shilmasi
B) Gapning sharti
C) Murakkab gap
D) Iborat

14. Matndagi 'qochaman deb umbaloq oshib tushadi' gapida harakat qanday bajarilmoqda?
A) Ketma-ket
+B) Tez va oson
C) Davomiy
D) Sekin-sekin

15. 'Ketmoq' fe'li matndagi 'ko'risha ketdi', 'ortib ketdi' gaplarida qaysi ma'nosini bildiradi?
A) Harakat boshlanishi
+B) Harakat davomiyligini va ketib borganligi
C) Harakat yakunlanishi
D) Harakat sekinligi

16. 'Bormoq' fe'li 'yozib bormoq', 'aytib bormoq' shakllarida nima ma'nosini bildiradi?
A) Harakatning yakunlanishi
B) Harakatning tez bajarilishi
C) Harakatning boshlanishi
+D) Harakatning davomiyligini va ketib borganligi

17. Matndagi 'indamay g'ishtlarni ustma-ust taxlay boshladi' gapida 'boshladi' ko'makchi fe'li nima ma'nosini bildiradi?
A) Yakunlanishni
B) Tez bajarilishni
C) Davomiylikni
+D) Boshlanishni

18. 'Silab qo'ydi' va 'silamay qo'ydi' o'rtasidagi farq nima?
+A) Ikkinchisi harakat bajarilmadi
B) Farq yo'q
C) Birinchisi maqsadli, ikkinchisi tasadfu
D) Birinchisi ijobiy, ikkinchisi salbiy

19. Matndagi 'do'simboy ota uyga kirib ketganda' gapida 'ketganda' nima ma'nosini bildiradi?
A) Harakat davomiyligini
B) Harakat tez bajarilishini
C) Bir harakatning boshlanishi
+D) Ikkita harakat - ketib borganligi va vaqtning o'tib borganligi

20. Matndagi 'sevinib ketdi' gapidagi 'ketdi' ko'makchi fe'li yetakchi fe'l qaysi shaklida?
A) Ravishdosh (-a//-y shapli)
B) Zarflash
+C) Ravishdosh (-(i)b shapli)
D) Ismsifat

--- QIYIN ---

21. 'Chopib boshlamoq', 'chopib yubormoq', 'chopib qo'ymoq' uchala shakl orasidagi ma'no farqini toping
+A) Boshlanishi, tez va oson bajarilishni, davomiy bajarilishni bildiradi
B) Boshlanishi, tez bajarilishi, davomiyligini bildiradi
C) Barchasi bir xil ma'nosini bildiradi
D) Boshlanishi, yakunlanishi, davomiyligini bildiradi

22. 'Hayday boshlamoq', 'haydab yubormoq', 'haydab bo'lmoq' fe'llarining ma'nolari farqlari nima?
A) Barchasi bir xil
+B) Birinchisi boshlanish, ikkinchisi tez bajarilish, uchinchisi harakat sharoitining yetarli ekanligini
C) Birinchisi boshlanish, ikkinchisi tez bajarilish, uchinchisi davomiylik
D) Farqi faqat vaqtda

23. 'Qo'yib yubormoq', 'qo'yib qo'ymoq', 'qo'yib turmoq' uchala shakl orasidagi ma'no farqini toping
+A) Birinchisi tez bajarilish, ikkinchisi qolib ketish, uchinchisi davomiylik
B) Birinchisi tadbir, ikkinchisi natija, uchinchisi holat
C) Birinchisi harakat boshlanishi, ikkinchisi davomiylik, uchinchisi yakunlanish
D) Barchasi bir xil

24. Matndagi 'mehmonlar bilan ko'risha ketdi' va 'sevinib ketdi' gaplarida 'ketdi' ko'makchi fe'li turli ma'nolarida ishlatilgan bo'lsa, bu ma'nolarni ayting
+A) Birinchida vaqtning o'tib borganligi va harakat bajarilganligi, ikkinchida harakat tugallangani
B) Birda davomiylik, birda sekinlik
C) Ikkalasida ham bir xil - davomiylik
D) Birinchida harakatning boshlanishi, ikkinchida yakunlanishi

25. 'Yozib bormoq', 'aytib bormoq', 'kuchayib bormoq', 'ortib bormoq', 'o'tib bormoq' shakllari tarkibida 'bormoq' fe'li qaysi ma'nosini bildiradi?
+A) Harakat davomiyligini va jarayonning davomi
B) Harakat tez bajarilishini
C) Harakat boshlanishini
D) Harakat yakunlanishini

26. Matndagi 'qichqirib qoladiki' gapida 'qoladiki' shakli nima ma'nosini bildiradi?
A) Harakat davomiyligini
B) Harakat boshlanishi
C) Harakat tez bajarilishini
+D) Harakat yakunlanishi va vaqtning belgililigi

27. '-ma' qo'shimchasi yetakchi va ko'makchi fe'llarga qanday qo'shiladi?
A) Faqat yetakchiga qo'shiladi
B) Yetakchiga direkta, ko'makaiga indirecta
+C) Ikkalasiga ham direkta
D) Faqat ko'makaiga qo'shiladi

28. 'Silab qo'ydi' - 'silamay qo'ydi' - 'silab qo'ymadi' uchala bu'lining ma'nolari qanday farqlashadi?
A) Birinchisi ijobiy, ikkinchi va uchinchisi salbiy
B) Barchasi bir xil ma'nosini bildiradi
C) Birinchisi ijobiy, ikkinchisi chuqurlik salbiy, uchinchisi salbiy
+D) Birinchisi harakat bajarilgani, ikkinchisi bajarilmay qolib ketgani, uchinchisi boshlanmay qolib ketgani

29. Matndagi 'o'tib qoladi', 'o'tmay qoladi', 'o'tib qolmaydi' uchala bu'lining ma'nolari o'zgarishi qanday?
A) Barchasi davomiylik bildiradi
+B) Birinchisi harakat bajarilgani, ikkinchisi bajarilmay qolib ketgani, uchinchisi hali bajarilmagani
C) Birinchisi maqsadli, ikkinchisi tasadfu, uchinchisi noholi
D) Vaqtning o'tib borganligi, vaqt o'tmay qolib ketgani, vaqt o'tib ketmay qolib ketgani

30. Nisbat qo'shimchalarining yetakchi va ko'makchi fe'llarga qo'shilish tartibi haqida to'g'risi qaysi?
A) Nisbat qo'shimchalarda roli yo'q
B) Yetakchiga ravishdosh qo'shimchasi qo'shiladi, keyin nisbat qo'shimchasi qo'shiladi, keyin ko'makchi fe'l qo'shiladi
C) Nisbat qo'shimchasi birinchi qo'shiladi
+D) Yetakchiga nisbat qo'shimchasi qo'shiladi, keyin ravishdosh bo'ladi, keyin ko'makchi fe'l qo'shiladi
