SIFAT DARAJASI

--- OSON ---

1. Belgining odatdagi me'yorda ekanligini bildiruvchi va boshqa darajalar uchun asos bo'lib xizmat qiluvchi sifat shakli qanday deyiladi?
A) Qiyosiy daraja
B) Ozaytirma daraja
+C) Oddiy daraja
D) Orttirma daraja

2. Sifatning orttirma daraja shakli quyidagi so'zlarning qaysi biri yordamida yasaladi?
A) -roq qo'shimchasi
+B) Eng, g'oyat, juda
C) Sal, biroz, xiyla
D) -(i)mtir, -ish

3. Qiyosiy daraja shakli qanday yordamida yasaladi?
+A) -roq qo'shimchasi qo'shiladi
B) Sifat takrorlanadi
C) Sifat oldiga eng qo'shiladi
D) Sal so'zi qo'shiladi

4. Ozaytirma daraja shakli belgining qanday xolatini bildiradi?
A) Me'yordan ortiq ekanligini
B) Butunlay farqlanganligini
C) Me'yorga to'liq mos ekanligini
+D) Me'yordan kam ekanligini

5. Matnda keltirilgan 'kiçhikroq baliq' iborasidagi sifat qanday darajada?
+A) Qiyosiy daraja
B) Ozaytirma daraja
C) Oddiy daraja
D) Orttirma daraja

6. Orttirma darajada sifatni takrorlash qanday amalga oshiriladi?
A) Sifat oldiga juda qo'shiladi
B) Sifatning barcha harflari qaytariladi
C) Sifat oxiriga -roq qo'shiladi
+D) Sifatning birinchi bo'g'ini tovush o'zgarishi bilan takrorlanadi

7. Ozaytirma darajada rang bildiruvchi sifatlardan qanday qo'shimchalar foydalaniladi?
+A) -(i)mtir, -ish qo'shimchalari
B) -roq qo'shimchasi
C) Eng, g'oyat, juda
D) Sal, biroz so'zlari

8. Matnda 'Hamma yoq toq-toza' iborasidagi 'toq-toza' qanday darajada yasalgan?
+A) Orttirma daraja
B) Oddiy daraja
C) Qiyosiy daraja
D) Ozaytirma daraja

9. 'Eng olis yulduzgañha' iborasidagi 'eng' so'zi sifatning qanday darajasini bildiradi?
A) Ozaytirma daraja
+B) Orttirma daraja
C) Qiyosiy daraja
D) Oddiy daraja

10. Sifat darajalarining asosiy turlari nechta?
A) Uchta
B) Beshta
+C) To'rtta
D) Ikkita

--- O'RTACHA ---

11. 'Juda shirin' va 'sal shirin' iboralari orasidagi farq nimada?
A) Ikkita ham ozaytirma darajada
B) Ikkita ham oddiy darajada
+C) Birinchisi orttirma, ikkinchisi ozaytirma darajada
D) Ikkita ham orttirma darajada

12. Matnda 'Salqin, juda mazali buloq suvini' iborasidagi 'mazali' sifati qanday darajada?
+A) Oddiy daraja
B) Orttirma daraja
C) Qiyosiy daraja
D) Ozaytirma daraja

13. 'Yanada go'zalroq, yanada so'limroq ko'rinardi' iborasidagi sifatlar qanday darajada yasalgan?
A) Ozaytirma darajada
+B) Qiyosiy darajada
C) Oddiy darajada
D) Orttirma darajada

14. Quyidagi variantlardan qiyosiy darajada yasalgan sifat qaysi?
A) Eng katta bino
+B) Kattarog' kitob
C) Behisob sabab
D) Juda shirin olma

15. 'Katta' sifatning orttirma darajasida yasalgan forma qaysi?
A) Eng katta
+B) Juda katta
C) Sal katta
D) Kattaroq

16. Matnda 'ning nuzi baland, rango-rang lamçhoklarga mahliyo bo'lib turgan bolalar' iborasidagi 'baland' sifati qanday darajada?
+A) Oddiy daraja
B) Ozaytirma daraja
C) Orttirma daraja
D) Qiyosiy daraja

17. 'Bo'yi mendan kattarog'-u, o'zi sañ-sariq' iborasidagi 'kattarog'' sifati qanday yasalgan?
A) Takrorlash orqali
+B) -roq qo'shimchasi qo'shiladi
C) Eng so'zi qo'shiladi
D) Juda so'zi qo'shiladi

18. Ozaytirma darajada sifat oldiga qo'shilmaydigan so'z qaysi?
+A) Eng
B) Biroz
C) Sal
D) Xiyla

19. Matnda 'Ovozim ham hozirgidan jarangdorroq edi' iborasidagi sifat qanday yasalgan?
A) Juda so'zi bilan
+B) -roq qo'shimchasi bilan
C) Takrorlash bilan
D) Eng so'zi bilan

20. 'Sal duduq bo'lishiga qaramay' iborasidagi 'duduq' sifati qanday darajada?
A) Ozaytirma daraja
+B) Oddiy daraja
C) Qiyosiy daraja
D) Orttirma daraja

--- QIYIN ---

21. Matnda 'Lola qizil, oq, sariq ranglarda tovlanib ochildi' iborasidagi uchta sifat bir-birlari bilan nima uchun farq qilamdi?
+A) Har biri oddiy darajada, lekin rang turlicha
B) Har biri orttirma darajada
C) Har biri turli darajada
D) Har biri qiyosiy darajada

22. 'Dunyoda eng bebaho, ammo benazir tarqatiladigan xazina bor' iborasida 'eng bebaho' qanday khususiyatni bildiradi?
+A) Boshqa narsalardan eng ko'pini
B) Boshqa narsalardan kamroq ekanligini
C) O'zgarib ketganligini
D) Oddiy xususiyatini

23. Sifatning qiyosiy darajasiga aylantirilganda ma'noda qanday asosiy o'zgarish ro'y beradi?
A) Xususiyat zayiflanadi
B) Xususiyat butunlay o'zgaradi
C) Xususiyat kuchladi
+D) Xususiyat bir narsani boshqa narsaga solishtiriladi

24. 'Maxsum kiçhkinagina, ozg'in, siyrak soqoli-yu qoq-qora yuzidan' iborasida nechta sifat ozaytirma darajada yasalgan?
A) Bittasi
B) Uchtasi
C) Hech biri
+D) Ikkitasi

25. 'Òilimiz dag'alroq, lekin juda boy, rangli' iborasidagi ikkita sifat orasidagi munosabatni aniqlashtiring.
A) Ikkitasi ham orttirma darajada
B) Birinchisi orttirma, ikkinchisi oddiy darajada
C) Ikkitasi ham qiyosiy darajada
+D) Birinchisi qiyosiy, ikkinchisi orttirma darajada

26. 'Toq-toza', 'kað-katta', 'to'ppa-to'g'ri' iboralari qaysi usul bilan orttirma darajada yasalgan?
+A) Sifatning birinchi bo'g'ini tovush o'zgarishi bilan takrorlanadi
B) Eng, juda so'zlari qo'shiladi
C) -(i)mtir qo'shimchasi qo'shiladi
D) -roq qo'shimchasi qo'shiladi

27. 'Sarg'ish soñh-u oqqoq yuz' iborasida 'sarg'ish' sifati qanday darajada yasalgan?
A) Orttirma darajada takrorlash bilan
B) Qiyosiy darajada -roq bilan
+C) Ozaytirma darajada -(i)mtir bilan
D) Oddiy darajada

28. Matnda 'Qoramtir osmon asta-sekin yorisha boshladi' iborasidagi 'qoramtir' sifati qanday darajada va nimani bildiradi?
+A) Ozaytirma daraja, rang zayiflanadi
B) Orttirma daraja, rang zayiflanadi
C) Oddiy daraja, rangi yangilandi
D) Qiyosiy daraja, rang ortadi

29. Rang bildiruvchi sifatlarda ozaytirma darajani -(i)mtir qo'shimchasi bilan yasalishi sodir bo'lganda ma'noda nima bo'ladi?
+A) Rang zayiflanadi
B) Rang to'liq o'zgaradi
C) Rang kuchladi
D) Rang yangilandi

30. Matnda 'Chuqur va xayolçhan ko'zlarida sirli va sehrli bir holat aks etadi' iborasidagi to'rt sifatning darajalarini to'g'ri aniqlashtiring.
A) Ikkitasi orttirma, ikkitasi oddiy darajada
B) Ikkitasi oddiy, ikkitasi qiyosiy darajada
+C) Hammasi oddiy darajada
D) Hammasi orttirma darajada
