Hayvonlar olami

--- OSON ---

1. Hayvonot dunyosi hujayraviy tuzilishiga ko'ra nechta guruhga bo'linadi?
+A) 2ta: bir hujayralilar va ko'p hujayralilar
B) 5ta
C) 3ta
D) 4ta

2. Umurtqa pog'onasining rivojlanishiga qarab hayvonlar qaysi ikki guruhga bo'linadi?
A) Bir hujayralilar va ko'p hujayralilar
B) Yirtqichlar va o'txo'rlar
+C) Umurtqasizlar va umurtqalilar (xordalilar)
D) Yovvoyi va uy hayvonlari

3. Xordalilar tipidan boshqa barcha hayvonlar qanday nomlanadi?
+A) Umurtqasiz hayvonlar
B) Umurtqali hayvonlar
C) Sodda hayvonlar
D) Ko'p hujayrali hayvonlar

4. Bir hujayralilarning tanasi asosan nimalardan tashkil topgan?
A) Homila varaqalaridan
+B) Sitoplazma va bir yoki bir necha yadrodan
C) To'qima va organlardan
D) Faqat sitoplazmadan

5. Sitoplazma tashqi tomondan nima bilan o'ralgan?
+A) Yupqa membrana bilan
B) Suyak to'qimasi bilan
C) Sista bilan
D) Qalin qobiq bilan

6. Sodda hayvonlar noqulay sharoitda o'zini himoya qilish uchun nima hosil qiladi?
A) Homila
B) Vakuola
+C) Sista
D) Xivchin

7. Sodda hayvonlarning tashqi muhit ta'siriga harakatlanish orqali beradigan javob reaksiyasi qanday ataladi?
+A) Taksis
B) Metamorfoz
C) Refleks
D) Partenogenez

8. Ko'pchilik sodda hayvonlar nima bilan oziqlanadi?
A) Mineral tuzlar bilan
+B) Organik moddalar bilan
C) Faqat suv bilan
D) Gaz holatidagi moddalar bilan

9. Suvda yashovchi ko'pchilik hayvonlar qanday organizmlar hisoblanadi?
A) Zararkunanda organizmlar
B) Parazit organizmlar
C) Yirtqich organizmlar
+D) Biofiltr organizmlar

10. Bezgak va qichima kabi xavfli kasalliklarni qo'zg'atuvchi va tarqatuvchi hayvonlarga qaysi javob to'g'ri misol bo'ladi?
A) Yovvoyi hayvonlar
B) Chumolilar va chuvalchanglar
+C) Chivinlar va burgalar
D) Amyoba va tufelka

--- O'RTACHA ---

11. Chuvalchanglar va chumolilar tuproq hosil qilish jarayonida qanday ahamiyatga ega?
+A) Tuproq tuzilmasi shakllanishi va unumdorligini oshirishda ishtirok etadi
B) Tuproqni zaharlaydi
C) Faqat tuproqni yumshatadi
D) Tuproqda kasallik tarqatadi

12. Yovvoyi hayvonlar turlari nima uchun muhim genofondni saqlaydi?
A) Ekologik muvozanatni buzadi
B) Faqat estetik ahamiyatga ega
+C) Uy hayvon zotlarini yaxshilash uchun xizmat qiladi
D) Faqat ovqat manbai sifatida

13. Bir hujayralilar qanday tuzilmalar yordamida harakatlanadi?
A) Suzgichlar va dumlar
B) Oyoqlar va qanotlar
+C) Soxta oyoqlar, xivchinlar yoki kiprikchalar
D) Mushaklar va suyaklar

14. Ko'p hujayrali hayvonlarda hayotiy jarayonlar nima yordamida amalga oshiriladi?
+A) Maxsus organlar, to'qima va hujayralar yordamida
B) Organoidlar yordamida
C) Faqat bir hujayra yordamida
D) Sitoplazma yordamida

15. Bir hujayralilarda hayotiy jarayonlar nima yordamida amalga oshiriladi?
A) Nerv tizimi yordamida
+B) Hujayradagi organoidlar yordamida
C) Organlar tizimi yordamida
D) Maxsus to'qimalar yordamida

16. Sodda hayvonlar hujayrasi qanday yo'llar bilan ko'payadi?
A) Metamorfoz orqali
B) Faqat urug'lanish orqali
C) Faqat bo'linish orqali, jinsiy yo'lsiz
+D) Bo'linish yo'li bilan, jinssiz va jinsiy yo'llar orqali

17. Urug'lanmagan tuxum hujayradan voyaga etgan organizm rivojlanishi jarayoni qanday ataladi?
A) Regeneratsiya
B) Taksis
+C) Partenogenez
D) Metamorfoz

18. Ko'pgina yirtqich hayvonlar qishloq va o'rmon xo'jaliklarida qanday rol o'ynaydi?
A) Suvni tozalashda
B) Urug' tarqatishda
+C) Turli zararkunandalarni yo'qotishda
D) Tuproqni yaxshilashda

19. Gulli o'simliklarning changlanishida asosan kim katta rol o'ynaydi?
+A) Hayvonlar
B) Faqat suv
C) Faqat inson
D) Faqat shamol

20. Ko'p hujayrali hayvonlarning tanasi qanday hujayralardan tashkil topgan?
A) Faqat jinsiy hujayralardan
B) Bir xil vazifani bajaradigan hujayralardan
C) Faqat sitoplazmadan
+D) Xilma-xil tuzilishdagi va turli vazifalarni bajaradigan son-sanoqsiz hujayralardan

--- QIYIN ---

21. Bir hujayrali hayvonlar maxsus organlarga ega bo'lmasa-da, barcha hayotiy funksiyalarni qanday amalga oshiradi?
A) Faqat tashqi muhitdan yordam olib
+B) Hujayra ichidagi organoidlar yordamida barcha funksiyalarni bajaradi
C) Umuman hayotiy funksiya bajarmaydi
D) Boshqa hujayralar bilan birlashib

22. Ozuqa zanjiri tarkibida o'simlik bilan oziqlanuvchi hayvon turlari kim uchun ozuqa manbai bo'lib xizmat qiladi?
A) Faqat inson uchun
+B) Boshqa yirtqich hayvonlar uchun
C) Faqat mikroorganizmlar uchun
D) Faqat o'simliklar uchun

23. Mayda hayvonlar tuproqning qaysi ikki muhim xususiyati bilan ta'minlanishida ishtirok etadi?
A) Vitamin va mineral bilan ta'minlanishida
B) Yorug'lik va issiqlik bilan ta'minlanishida
+C) Suv va havo bilan ta'minlanishida
D) Tuz va shakar bilan ta'minlanishida

24. Urug'langan tuxum hujayradan voyaga etgan organizm shakllanishi jarayonida, tuxum maydalanishi natijasida nima hosil bo'ladi?
+A) Homila varaqalari va boshlang'ich organlar
B) Faqat membrana
C) Faqat yangi tuxum hujayralar
D) Faqat sitoplazma

25. Matnga ko'ra, hayvonlarning "zararli" deb topilishining asosiy sababi nimada?
A) Ular faqat suvda yashashi
B) Ular ozuqa zanjirida ishtirok etmasligi
C) Ular juda tez ko'payishi
+D) Ular xavfli kasalliklarni qo'zg'atuvchi va tarqatuvchi sifatida ishtirok etishi

26. Ko'p hujayralilar bilan bir hujayralilarni taqqoslaganda, hujayralarning holati jihatidan asosiy farq nimada?
+A) Ko'p hujayralilarda hujayralar mustaqillikni yo'qotib yaxlit organizmning qismi sifatida faoliyat ko'rsatadi, bir hujayralilarda esa bitta hujayra mustaqil organizm hisoblanadi
B) Farq yo'q
C) Ikkalasida ham hujayralar to'liq mustaqil
D) Ikkalasida ham hujayralar mustaqillikni yo'qotgan

27. Yovvoyi hayvonlarning genofondi saqlanishi nima uchun uy hayvonchiligi uchun ahamiyatli?
A) Chunki ular bir xil turdagi hayvonlar
B) Chunki yovvoyi hayvonlar uy hayvonlari bilan ovqatlanadi
+C) Chunki u uy hayvon zotlarini yaxshilashda foydalaniladi
D) Ahamiyati yo'q

28. Matnda keltirilgan ma'lumotlarga asosan, hayvonlarning insoniyat xo'jaligidagi ikki muhim vazifasini aniqlang.
A) Faqat tuproq hosil qilish
B) Faqat estetik zavq berish
C) Faqat transport vositasi bo'lish
+D) Oziq-ovqat mahsulotlari bilan ta'minlash va zararkunandalarni yo'qotish

29. Sodda hayvonlarning jinssiz va jinsiy yo'l bilan ko'payishi orasidagi farqni to'g'ri tushuntiring.
+A) Jinssiz ko'payishda bo'linish orqali, jinsiy ko'payishda jinsiy hujayralar qo'shilishi orqali yangi organizm hosil bo'ladi
B) Jinssiz ko'payishda urug'lanish sodir bo'ladi
C) Ikkalasida ham faqat bo'linish sodir bo'ladi
D) Farq yo'q, ikkisi bir xil jarayon

30. Ko'p hujayrali organizmlarda hujayralar nima sababdan alohida mustaqil faoliyat ko'rsatmaydi?
A) Chunki ular juda kichik
B) Chunki ular ko'payolmaydi
+C) Chunki ular yaxlit organizmning tarkibiy qismlari sifatida, turli vazifalarni bajarib, birgalikda ishlashi kerak
D) Chunki ular oziqlanolmaydi
