Hujayra qobig‘i va uning tuzilishi

--- OSON ---

1. Eng katta hujayralarga qaysi organizmning hujayralari misol bo'ladi?
A) Bakteriyalarning hujayrasi
B) O'simliklarning ildiz hujayrasi
+C) Qushlarning tuxumi
D) Sut emizuvchilarning mushak hujayrasi

2. "Membrana" so'zi qaysi tildan olingan va qanday ma'noni bildiradi?
A) Yunoncha, "yemoq" degan ma'noni bildiradi
B) Lotincha, "tashqari" degan ma'noni bildiradi
+C) Lotincha, "qobiq, parda" degan ma'noni bildiradi
D) Yunoncha, "ichaman" degan ma'noni bildiradi

3. Har bir eukariot hujayra nechta tarkibiy qismdan iborat?
+A) 3 ta
B) 5 ta
C) 4 ta
D) 2 ta

4. Eukariot hujayraning tarkibiy qismlari qaysi javobda to'g'ri ko'rsatilgan?
A) Sitoplazma, xromatin, mitoxondriya
B) Yadro, golji majmuasi, lizosoma
C) Membrana, vakuola, ribosoma
+D) Membrana, sitoplazma, yadro

5. Hujayra qobig'ining asosiy qismini nima tashkil etadi?
A) Sellyuloza qavati
B) Yadro membranasi
+C) Plazmatik membrana
D) Xromatin tolalari

6. O'simlik hujayrasining qalin qobig'i asosan nimadan iborat?
+A) Sellyulozadan
B) Xitindan
C) Lipiddan
D) Oqsildan

7. "Fagositoz" so'zi qaysi tildan olingan?
A) Lotincha
+B) Yunoncha
C) Fransuzcha
D) Arabcha

8. "Pinositoz" so'zi qaysi so'zdan olingan va qanday ma'noni bildiradi?
+A) "Pino" - ichaman degan ma'noni bildiradi
B) "Fageo" - yemoq degan ma'noni bildiradi
C) "Ekto" - tashqari degan ma'noni bildiradi
D) "Endo" - ichkari degan ma'noni bildiradi

9. Ektositoz nima?
A) Suyuqlikning tomchi shaklida hujayraga kirishi
B) Qattiq zarrachalarning hujayraga kirishi
C) Ionlarning hujayra ichiga faol tashilishi
+D) Hazm bo'lmagan moddalarning membrana orqali tashqariga chiqarilishi

10. Quyidagilardan qaysi biri eukariotlarga kiradi?
A) Faqat viruslar
+B) Sodda hayvonlar, zamburug'lar, o'simlik va hayvonlar
C) Faqat bakteriyalar
D) Faqat ko'k-yashil suvo'tlar

--- O'RTACHA ---

11. Hayvon hujayrasining qobig'i nega tayanch vazifasini bajara olmaydi?
+A) Chunki u juda yupqa va elastik bo'ladi
B) Chunki u juda qalin va qattiq bo'ladi
C) Chunki unda sellyuloza mavjud
D) Chunki unda fermentativ kanalchalar yo'q

12. Amyoba qanday yo'l bilan oziqlanadi?
A) Passiv diffuziya yo'li bilan
B) Faol transport yo'li bilan
+C) Fagositoz yo'li bilan
D) Pinositoz yo'li bilan

13. O'simliklar, bakteriyalar va ko'k-yashil suvo'tlari hujayralarida fagositoz nega amalga oshmaydi?
A) Ularda ATF energiyasi ishlab chiqilmaydi
B) Ularda membrana umuman yo'q
+C) Ularning hujayra devori zich va qalin bo'lgani uchun
D) Ularda yadro mavjud emas

14. Qon tarkibidagi leykotsitlar qanday xususiyatga ega?
A) Ektositoz xususiyatiga ega
+B) Fagositoz xususiyatiga ega
C) Pinositoz xususiyatiga ega
D) Faqat passiv diffuziya xususiyatiga ega

15. Faol transport qanday energiya sarfi orqali amalga oshadi?
A) Yorug'lik energiyasi
+B) ATF energiyasi
C) Kimyoviy energiya (glyukoza)
D) Issiqlik energiyasi

16. Plazmatik membrananing eng muhim xususiyati nima deb ataladi?
+A) Yarim o'tkazuvchanlik (tanlab o'tkazish)
B) To'liq o'tkazuvchanlik
C) Doimiy kengayish
D) To'liq o'tmaslik

17. Fagositoz jarayonida hujayra ichiga qanday moddalar o'tadi?
+A) Oqsillar, polisaxaridlar va qattiq zarrachalar
B) Faqat gazlar (O2 va CO2)
C) Faqat yog' tomchilari
D) Faqat suvda erigan ionlar

18. Pinositoz jarayonining mohiyatini qaysi javob to'g'ri ifodalaydi?
A) Fermentlar yordamida ionlarning kanalchalar orqali o'tishi
B) Qattiq zarrachalarning hujayra tomonidan o'rab olinishi
C) Hazm bo'lmagan moddalarning tashqariga chiqarilishi
+D) Moddalarning eritma holida mayda tomchi shaklida hujayraga kirishi

19. Tuyaqush tuxumining og'irligi qancha oraliqda bo'ladi?
+A) 100 g dan 1,5 kg gacha
B) 3 kg dan 5 kg gacha
C) 1,5 kg dan 3 kg gacha
D) 10 g dan 100 g gacha

20. Eritrositlar (qizil qon tanachalari)ning og'irligi qanday songa teng?
A) 10^9 g
B) 10^6 g
+C) 10^-9 g
D) 10^-6 g

--- QIYIN ---

21. Hujayra ichida K+ va Na+ ionlarining taqsimlanishi qanday bo'ladi?
A) K+ ham, Na+ ham hujayra ichida ko'p bo'ladi
+B) K+ hujayra ichida ko'p, Na+ hujayra tashqarisida ko'p bo'ladi
C) Na+ hujayra ichida ko'p, K+ hujayra tashqarisida ko'p bo'ladi
D) K+ ham, Na+ ham hujayra tashqarisida ko'p bo'ladi

22. Fagositoz va pinositozning umumiy nomi nima va ularga teskari jarayon qanday ataladi?
A) Ular faol transport deyiladi, teskarisi passiv transport
B) Ular ektositoz deyiladi, teskarisi endositoz
+C) Ular endositoz deyiladi, teskarisi ektositoz
D) Ular diffuziya deyiladi, teskarisi osmoz

23. Na+ ionlari hujayra ichida kam bo'lishiga qaramay, u yana ham tashqariga chiqarib yuborilishining sababi nimada?
A) Bu fagositoz jarayonining bir qismi
B) Bu membrananing shikastlanishi natijasida yuz beradi
C) Bu passiv diffuziya jarayoni, energiya talab qilmaydi
+D) Bu ATF energiyasi sarflanishi asosidagi faol transport jarayoni

24. Plazmatik membrananing shikastlangan qismini tiklash xususiyati uning qanday xususiyatlari bilan bog'liq?
A) Faqat yadro bilan aloqasi orqali
+B) Yuksak pishiqlik va elastikligi bilan
C) Faqat qalinligi bilan
D) Faqat sellyuloza tarkibi bilan

25. Eukariot hujayralar qanday kelib chiqgan deb taxmin qilinadi?
A) Ular sun'iy ravishda hosil qilingan
B) Ular faqat viruslardan kelib chiqgan
C) Ular mustaqil ravishda paydo bo'lgan, prokariotlar bilan aloqasi yo'q
+D) Prokariotlarning murakkablashishi natijasida paydo bo'lgan

26. Endositoz va ektositoz jarayonlarining farqi nimada?
A) Ikkisi ham bir xil jarayon, faqat nomi farqli
+B) Endositozda moddalar hujayraga kiradi, ektositozda esa hujayradan chiqariladi
C) Endositoz faqat o'simliklarda, ektositoz faqat hayvonlarda kechadi
D) Endositozda energiya sarflanadi, ektositozda sarflanmaydi

27. Plazmatik membranadagi fermentativ kanalchalarning vazifasi nimadan iborat?
A) Faqat yadro bilan sitoplazma orasidagi aloqani ta'minlash
B) Faqat hujayrani mustahkamlash
+C) Fermentlar yordamida ionlar va kichik molekulali moddalarning o'tishini ta'minlash
D) Faqat yirik zarrachalarni tutib qolish

28. Ko'p hujayrali organizmning to'qimasida hujayralar orasidagi aloqa qanday ta'minlanadi?
A) Faqat mitoxondriyalar orqali
+B) Burmalar, o'simtalar hosil qilish va hujayralararo bo'shliqni to'ldiruvchi moddalarni ajratish orqali
C) Faqat yadro orqali
D) Faqat fagositoz orqali

29. O'simlik va hayvon hujayralari qobig'idagi asosiy tarkibiy farq nima uchun ularning vazifasidagi farqni belgilaydi?
A) Ikkisida ham sellyuloza mavjud, farq faqat qalinlikda
+B) Hayvon hujayrasida sellyuloza yo'qligi uni tayanch vazifasini bajarishga imkon bermaydi, o'simlikda esa sellyuloza mavjudligi tayanch vazifasini ta'minlaydi
C) O'simlik hujayrasida membrana umuman yo'q
D) Hayvon hujayrasida ham sellyuloza mavjud, lekin u faol emas
