Tabiatda havo

--- OSON ---

1. Havo nima?
+A) Bizga ko'rinmaydigan gas
B) Suv
C) Bizga ko'rinadigan, oq rangli moddа
D) Muz

2. Havo tarkibida qanday gazlar va moddalar bor?
A) Faqat karbonat angidrid
+B) Azot, kislorod, karbonat angidrid va boshqa moddalar
C) Faqat azot
D) Faqat kislorod

3. Havo harorati qanday o'lchanadi?
A) Qo'l bilan
B) Quloq bilan
C) Ko'z bilan
+D) Termometr yordamida

4. Ob-havo deb nimaga aytiladi?
+A) Havoning ma'lum vaqt va joydagi holatlari
B) Quyosh nurlarining ta'siri
C) Yer yuzining turli joylaridagi barcha havo
D) Faqat yog'inlar

5. Shamol nima?
+A) Havoning harakati
B) Tuproqdagi havo
C) Quyosh nurlarining ta'siri
D) Suv bug'i

6. Yer yuzidagi qaysi mavjudotlar havodan nafas oladi?
A) Faqat hayvonlar
+B) Barcha o'simlik va hayvonlar, shu jumladan odamlar
C) Faqat odamlar
D) Faqat o'simliklar

7. O'simliklar qanday orqali havodan nafas oladi?
+A) Bargi orqali
B) Gul orqali
C) Ildiz orqali
D) Poya orqali

8. Yozda havo harorati qanday bo'ladi?
A) Juda past
B) Sezilarli emas
C) Nol daraja
+D) Yuqori

9. Qishda havo harorati qanday bo'ladi?
A) Yuqori
+B) Past
C) Nol daraja
D) O'zgarib turadi

10. Tutun osmonga tik ko'tarilayotgan bo'lsa, ob-havo qanday bo'ladi?
A) Yog'ingarchilik bo'ladi
B) Shamoli kuchli bo'ladi
C) Bulutli bo'ladi
+D) Ochiq bo'ladi

--- O'RTACHA ---

11. Nima uchun suv ichidagi baliqlar ham kislorod yutib, karbonat angidrid chiqaradi?
+A) Suv ichida ham havo bor
B) Ular odamga o'xshashi uchun
C) Ular tuproq orasida yashashi uchun
D) Ularning o'ziga kislorod kerak bo'lgani uchun

12. Tuproq orasidagi mayda jonivorlar havodan nafas oladi, chunki:
A) Tuproqning rangi shuning uchun qora
B) Ular osmonning tagida yashaydi
+C) Tuproq orasida ham havo bo'ladi
D) Ular havo yutishni istaganlar uchun

13. Yer yuzida o'simliklar ko'payguncha, havoda nima ko'payadi?
A) Azot
+B) Kislorod
C) Karbonat angidrid
D) Suv bug'i

14. O'rmonlarda havo sifati nima uchun yaxshi?
A) O'rmonda quyosh ko'proq tushadi
B) O'rmonlarda suv ko'proq bor
C) O'rmonlarda shamol kuchli esadi
+D) O'rmonlarda qalin o'simlik o'sadi

15. Quyosh nurlari qanday tushsa, havo harorati yuqori bo'ladi?
A) Saharning o'rtasida tushsa
+B) Tikroq tushsa
C) Yotiq tushsa
D) Sekin tushsa

16. Osmonidagi bulutlar havo haroratiga qanday ta'sir qiladi?
A) Haroratni ko'taradilar
B) Faqat yozda ta'sir qiladi
+C) Quyosh nurlarini to'sib, haroratni pasaytiradila
D) Hech ta'sir qilmaydilar

17. Agar qaldirg'och pastlab uchayotgan bo'lsa, tez orada nima bo'lishi mumkin?
+A) Yomg'ir yog'ishi mumkin
B) Havo harorati ko'tariladi
C) Quyosh ko'proq issitadi
D) Shamol esmasi mumkin

18. Agar Quyosh qora bulutlar orqasiga botsa, ertasiga nima bo'lishi mumkin?
A) Shamol esadi
B) Havo ochiq bo'ladi
+C) Yog'ingarchilik bo'lishi mumkin
D) Havo soviyadi

19. Shar yordamida shamol qanday hosil qilinadi?
A) Shar ichidagi havoni eksterni orqali chiqarish
B) Sharni siqib, havo chiqarish
+C) Shar og'zini qog'oz parchalariga to'g'rilaylik, undan chiqayotgan havo ularni uchiradi
D) Sharni puflab, og'zini suv ichiga qo'yish

20. Kuchli shamol nima qiladi?
A) Daraxtlarning barglarini tebrantiradi
+B) Daraxt shoxlarini egadi
C) Hech narsa qilmaydi
D) Yelkanli kemalarga yordamlik qiladi

--- QIYIN ---

21. Stakan tajribasida nima uchun suv deyarli stakan ichiga kirmaydi?
A) Stakan juda chuqur
B) Suv stakan o'rnini to'madi
C) Stakan oynali bo'lgani uchun
+D) Stakan ichida havo bor bo'lib, o'z joyini suvga bo'shtab bermaydi

22. O'simliklar va hayvonlar havo tarkibida qanday farqli o'zgarish keltirib chiqadi?
A) Ikkala bir xil o'zgarish keltiradila
B) Hayvonlar kislorod chiqaradi, o'simliklar yutadi
C) Hech qanday o'zgarish keltirib chiqmaydi
+D) Hayvonlar karbonat angidrid chiqaradi, o'simliklar kislorod chiqaradi

23. O'rmon, yaylov va tog' yonbag'irlarida sayr qilganlar nima sezadi?
A) Havo sifati yoxshi emas
+B) Havodagi kislorod ko'p bo'lgani uchun yaxshi nafas oladi
C) Kislorod yo'q
D) Havo xavfli

24. Nima uchun yozda havo harorati qishga nisbatan yuqori bo'ladi?
A) Quyosh yozda joylashishi boshqacha
+B) Quyosh nurlari yozga nisbatan tikroq tushadi
C) Yozda tuproq issitadi
D) Quyosh ko'proq tushadi

25. Mahalliy belgilarga qarab ob-havoning o'zgarishini oldindan aytib berishning asosi nima?
A) Termometr ushbu belgilarni ko'rsatadi
B) Ota-bobolarimiz shunday qilganlar uchun
C) Bu faqat taxminiylik
+D) Tabiatdagi hodisalar va hayvonlar xatti-harakatlari ob-havoning belgilarini ko'rsatadi

26. Qishda osmonidagi bulutlar havo haroratiga qanday ta'sir qiladi?
A) Havo haroratini ko'taradilar
B) Havodan nafas oladi
+C) Quyosh nurlarini to'sib, havo haroratini yanada pasaytiradila
D) Shamolni hosil qiladi

27. Shamol va yelkanli kemalar o'rtasida qanday bog'liqlik bor?
A) Shamol kemalarga zarar qiladi
B) Shamol va kemalar bog'liq emas
+C) Qadimda yelkanli kemalar shamol yordamida suvda suzganlar
D) Kemalar shamolni to'sib beradi

28. Nega mahalliy belgilarda tutun va qaldirg'och harakati muhim?
A) Ular faqat yozda ko'rinadi
+B) Ularning harakati ob-havo holati haqida ma'lumot beradi
C) Ular juda chiroyli bo'ladi
D) Ular shamolni hosil qiladi

29. Stakan tajribasida stakanni og'dirganda nima bo'ladi?
A) Havo yo'qoladi
+B) Stakan ichidagi havo pufakchalar bo'lib suv yuziga chiqib, uning o'rniga suv kira boshlaydi
C) Suv juda sekin kira boshlaydi
D) Suv darhol to'lib ketadi

30. Yelpig'ich yordamida shamol hosil qilish tajribasidan nima o'rganiladi?
A) Yelpig'ichning shamolga teng kuchli ekanligi
+B) Shamol - havoning harakatidir
C) Yelpig'ich shamoldan kuchliroq
D) Shamol avtomatik hosil bo'ladi
