Foydali qazilmalardan oqilona foydalanish

--- OSON ---

1. Quyidagi metallarning qaysi biri qimmatbaho metall hisoblanadi?
A) Aluminiy
B) Temir
C) Mis
+D) Oltin

2. Gidroelektrostansiya nima?
A) Uzoq masofani o'lchash inshoot
+B) Daryo to'g'on bilan to'silib, turbina parraklarining suv aylantirishidan elektr toki olinadigan inshoot
C) Gazni saqlash inshoot
D) Qo'lyoqli inshoot

3. Foydali qazilmalar nima?
+A) Tabiat in'om etgan boylikdir
B) Insonda yasalgan buyumlar
C) Faqat metallardan yasalgan
D) Kishilar o'zaro tuluqligi uchun zarur buyumlar

4. Neftni tejash uchun asosan nima qilish kerak?
A) Neftning o'rnida ko'mir qo'llash
+B) Benzin sarfini kamaytirish
C) Benzinli avtomobillarni yoqib turish
D) Neftni qazib olmaslik

5. Tabiiy gaz o'rniga kelajakda nima ishlatiladi?
+A) Elektr plitalar
B) Ko'mir
C) Gaz
D) Neft

6. Metallurgiya kombinati nima uchun xizmat qiladi?
A) Mashinalar tayyorlash
B) Gazni saqash
C) Tuydiqlar tikish
+D) Ishdan chiqqan metall qismlari eritib, yangidan buyumlar yasash

7. Ko'mirni tejash uchun qanday elektrostansiyalar ko'paytirilyapti?
A) Shamolga tekislangan
B) Quyosh elektrostansiyalari
+C) Gidroelektrostansiyalar
D) Gaz elektrostansiyalari

8. Plastmassalar nima uchun ko'p ishlatila boshladi?
+A) Metall o'rnini egallab borayotgan
B) Arzonroq narx
C) Suvda yaxshi eritiladi
D) Oson buziluvchanlik

9. Elektr toki bilan yuradigan avtomobillar bugungi kunlarda qanday holat ko'rsatmoqda?
A) Mutlaqo ishlatilmayapti
+B) Ixtiro qilinmoqda va rivojlanmoqda
C) Faqat mavhum rejada qoldi
D) Barchasi sotib yuborildi

10. Foydali qazilmalardan kelajak avlodlar nima uchun bahramand bo'lishi kerak?
+A) Foydali qazilmalar tugab qolmasligi uchun
B) Ular ham timsahlarda yashashi kerak
C) Ularda pul bo'lishi uchun
D) Faqat bugungi avlod bahramand bo'lishi kerak

--- O'RTACHA ---

11. Agar benzinni kam sarflaydigan avtomobillar ko'paysa, neft nima bo'ladi?
A) Yanada ko'p sarf qilinadi
B) Yangidan paydo bo'ladi
C) Tez tugunga qanoti
+D) Eng oziqlandi o'tib ketadi

12. Gidroelektrostansiyalari ko'paytirish orqali qaysi foydali qazilma tejiladi?
A) Oltin
B) Neft
C) Tabiiy gaz
+D) Ko'mir

13. Metallurgiya kombinatida ishdan chiqqan metall qismlari nima uchun yig'ib olinadi?
A) Shartnoma asosida sotish uchun
B) Bunga sabab yo'q
+C) Yangicha buyumlar yaratish uchun
D) Polatga aylantirib yuborish uchun

14. Tabiiy gaz zaxirasi tugab qolmasligi uchun qanday ish olib borish kerak?
A) Elektr energiyaning sarfini oshirish
B) Neftning ortiqcha miqdori ishlash
C) Ko'mir qazoqmasini ko'paytirish
+D) Gazni behuda yoqib qo'ymaslik va tejab foydalanish

15. Akkumyator bilan yuradigan avtomobillar nima uchun qabul qilindi?
A) O'quvchilar maktabga yaqin masofaga borishi uchun
+B) Benzini tejash uchun
C) Mashinalar yanada qora rangga aylanishi uchun
D) Mashina shovqini ko'paytirish uchun

16. Plastmassalar turli chiqindilardan olinishi boshqa nima anglatadi?
A) O'rin bosgan masalalar bor ekan
+B) Foydali qazilmalarni tejash
C) Chiqindilar uchun to'liq bekor qilish
D) Chiqindilarni to'liq yoqib tashlash

17. Metallardan foydalanishni tejash uchun qanday jarayon o'tkaziladi?
A) Metallarni suvga tashlash
B) Metallarni yer ostiga ko'm qo'yish
+C) Ishdan chiqqan metall qismlari yig'ib olish va yangilanish
D) Metallarni joyida qo'yib qo'yish

18. Benzinni kam sarflaydigan avtomobillarning ko'payishi neft zaxirasining tejashiga kamaymasa, bu jarayonni kim taklif qilgan?
A) Radio telekanali
B) Xorijlik siyosatchi
+C) Mutaxassislar
D) Hukumat

19. Gidroelektrostansiyalar qaysi tabiiy zavqa ishlatadi?
A) Quyosh
B) Isitishlik
C) Shamol
+D) Suv

20. Agar ko'mirni tejash uchun gidroelektrostansiyalar ko'paytirilsa, elektr energiya nima orqali ishlab chiqarilibgina?
A) Gazning kuyishi orqali
B) Metallning eritilishi orqali
+C) Suvning aylanishi orqali
D) Shimlarning yozilishi orqali

--- QIYIN ---

21. Agar issiqlik elektrostansiyalari o'rniga gidroelektrostansiyalarni ko'paytirsa, bu qaysi ikkita muammoni yechadi?
A) Quyosh energiyasi ishlatiladi va shamol kuchayadi
B) Suvning ta'mirlash xarajati kamayadi va gazni tejish kerak bo'ladi
C) Ko'mir tejiladi va ta'mirlash xarajati oshadi
+D) Elektr energiya beriladi va ko'mir tejiladi

22. Temir, mis, aluminiy ko'p ishlatiladi degan faktdan foydalanib, bu metallarning tejashga nima uchun ehtiyoj borligini aniqlay olasizmi?
+A) Ularning zaxirasining cheklangan ekanligidan
B) Ularning ko'chimasi oson bo'lgani uchun
C) Ularning soni cheksiz ko'p bo'lgani uchun
D) Ularning butun dunyo bo'ylab paytidir

23. Matndagi 'foydali qazilmalardan oqilona foydalanish' qoidasini plastmassalar misolida qo'llasak, bu nima anglatadi?
+A) Plastmassalarni aylanma ishlatish va chiqindilardan yangi buyumlar yaratish
B) Plastmassalarni butunlay ishlatib qo'yish
C) Plastmassalarni metall o'rniga ishlatmaslik
D) Plastmassalarni sarflashni oshirish

24. Agar benzinni kam sarflaydigan avtomobillar ko'paysa va bu jarayonning barchasi 10 yil davomida bo'lsa, neftning zaxirasi qanday o'zgaradi?
+A) Lozim bo'lgani kadar tejiladi va uzoqroq ishlaydi
B) Yanada tez tugadi
C) Mutlaqo o'zgarmaydi
D) Barchasi suvga aylanadi

25. Metallurgiya kombinatida metall qismlari eritib, yangidan buyumlar yasash jarayoni qaysi muammoni yechadi?
A) Mashina tayyorlashning vaqtini uzaytirish
B) Magnetizm muammosini hal qilish
+C) Metallardan foydali qazilmalarni tejash va yangi buyumlar yaratish
D) Aholi ta'minoti bilan bog'liq masalani

26. Matndagi 'Foydali qazilmalar tugab qolishining oldini olish katta muammo bo'lib qolmoqda' jumlasi nima anglatadi?
A) Bu muammo juda oson hal qilinadi
+B) Shunga qaramasdan, bu muammo samarali hal qilinmasdan qolmoqda
C) Bu muammo hal qilish uchun hech narsaga kerak emas
D) Bu muammo hal qilinib tugadi

27. Agar elektr plitalar tabiiy gaz o'rniga kelajakda ko'p ishlatilsa, bu nima uchun muhimdir?
A) Elektr plitalar yaxshi isitadi
B) Elektr plitalar arzonroq
C) Tabiiy gaz saf emas
+D) Tabiiy gazning zaxirasi tugab qolmasligi uchun va tejab foydalanish uchun

28. Matndagi 'shuning uchun yaroqsiz holga kelgan metall buyumlar, mashina qismlarini yig'ib olishga aholi ham jalb qilingan' qatlamdan qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Hukumat bu ishga aholi to'laqoniga majbur qiladi
+B) Metallarni tejash uchun aholi ham faol ishtirok etishi zarur
C) Mashina qismlarini yig'ib olish yassiqlantiruvchi narsadir
D) Aholi bu ishdan juda yomon ko'rinadi

29. Elektr toki bilan yuradigan avtomobillar ixtiro qilinganligidan qaysi ikkita foydali natija kutilmoqda?
+A) Neftning tejashi va kelajakda shunday avtomobillarning ko'payish
B) Metallarning tejashi va yog'in yag'ishi
C) Avtomobil soningning oshishi va issiqlik elektrostansiyalari kopayish
D) Gazning tejashi va temir zaryadining oshishi

30. 'Foydali qazilmalardan oqilona foydalanish va ularni tejash' degan mavzuni ko'mir, neft, tabiiy gaz va metallarning tejash usullari orqali ko'rsatganida, bu nima anglatadi?
A) Tejash imkonsiz
+B) Barcha foydali qazilmalarning tejash usullari har xil va barchasi birgalikda tekshirish zarur
C) Faqat ko'mir tejash kerak
D) Faqat oltin va kumushni tejash lozim
