Tuproq. Uning tuzilishi

--- OSON ---

1. Tuproqning asosini qanday modda tashkil etadi?
A) Qum
+B) Gil
C) Kalsiy
D) Temir

2. Tuproq tarkibidagi minerallar qaysi moddalardan iborat?
+A) Temir, ohaktosh, kalsiy, kaliy, fosfor
B) Faqat suv va havo
C) Faqat ohaktosh
D) Faqat chirindilar

3. Mikroorganizmlar nima?
A) O'simliklar
+B) Ko'zinasiga ko'rinmaydigan nihoyatda mayda jonzotlar
C) Qum va gil
D) Katta hayvonlar

4. Bakteriyalar qanday jonzotlar?
+A) Ko'zga ko'rinmaydigan nihoyatda mayda jonzotlar
B) Qum bo'laklari
C) Ko'zga ko'rinadigan katta jonzotlar
D) Katta o'simliklar

5. Zamburug'lar nima?
+A) O'simliklar kabi o'sadigan va ko'payadigan organizmlar
B) Qum
C) Hayvonlar
D) Bakteriyalar

6. Tuproqda qanday hayvonlar hayot kechiradi?
A) Faqat shoiralar
B) Faqat kichik qushlar
+C) Chuvalchang, chumoli, kaltakesak, ilon, yumronqoziq, ko'rsichqon
D) Faqat yumurtqali hayvonlar

7. Tuproq tarkibida qanday moddalar bor?
+A) Chirindi, minerallar, mikroorganizmlar, havo va suv
B) Faqat minerallar
C) Faqat suv
D) Faqat qum

8. Qaysi javob tuproqning muhim xususiyatini to'g'ri ifodalaydi?
A) Tuproq faqat minerallardan iborat
B) Tuproq faqat qum va gildan iborat
+C) Tuproq tarkibida o'simlik va hayvonlarning chirindilari, turli minerallar, mikroorganizmlar mavjud
D) Tuproq faqat suv

9. Yer yuzida qadim zamonlarda nima bor edi?
A) O'simliklar va hayvonlar
B) Tuproq
+C) Faqat xarsangtoshlar
D) Tuproq, o'simliklar va jonzotlar

10. O'g'it nima?
A) Temir
B) Suv
C) Qum
+D) O'simliklar uchun ozuqa hisoblanuvchi chirindi va minerallar

--- O'RTACHA ---

11. Stakandagi suvga bir qoshiq tuproq solib aralashtirsa nima ko'rish mumkin?
A) Suv jo'nnab chiqadi
B) Tuproq yemilib qoladi
+C) Suv ustisiga havo pufakchalarining chiqishi
D) Gil va qum ajraladi

12. Tuproqni qizdirganda nima ko'rish mumkin?
A) Tuproq kattaroq bo'lish
B) Tuproqning suyulishi
+C) Tuproqdan suv bug'lari va tutun chiqishi
D) Faqat rangining o'zgarishi

13. Qizdirilgan tuproqni suvga solib aralashtirsa nima bo'ladi?
A) Yangi tuproq hosil bo'ladi
B) Tuproq yemilib ketadi
+C) Qum va gil ikkita qatlamga ajraladi
D) Suv bug'lanib ketadi

14. Tuproq tarkibida chirindi va minerallar qanday rol o'ynaydi?
A) Tuproqni zararlantirvchi moddalardir
B) O'simlik ildizini zaharlayvchi moddalardir
C) Tuproqni qattiqlashtiradi
+D) O'simliklar uchun ozuqa (o'g'it) hisoblanadi

15. O'simlik ildizi erigan oziqa moddalarni qanday oladi?
+A) Shimadi
B) Tutun bilan nafas oladi
C) Prupakdan oladi
D) Bargidan oladi

16. Tuproqda havo va suv mavjudligi nima sababli muhim?
+A) Mikroorganizmlar va boshqa jonivorlar shu havo va suv hisobiga yashayadi
B) Faqat o'simliklarni ozuqlantirish uchun
C) O'simlik va hayvonlarni zaharlantirvchi moddalardir
D) Tuproqni churaymaki bo'lish uchun

17. Dastlabki tuproqlar qanday hosil bo'lgan?
+A) Shamol suv o'tlarini quruqlikga uchirib kelgandan so'ng, u o'tlar chirib, tuproq hosil bo'lgan
B) O'simliklar to'g'ri dan hosil bo'lgan
C) Insan ishlab chiqargan
D) Hayvonlar tomonidan tuzilgan

18. Quyosh nuri, yog'in va shamollar qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) O'simliklarni o'stiradi
B) Tuproqni jimlik qoldiradi
+C) Uzoq davrlar davomida toshlarni nurab qum va gilga aylantiradi
D) Tuproqni zararlantirvchi moddalardir

19. Bakteriyalar tuproq tarkibidagi chirindi va qoldiqlarni qanday aylantiradi?
A) Tungi vaqt ishlab beradi
B) Suyultiradi
+C) Mineral moddalarga aylantiradi
D) Qayta cho'kkitiradi

20. Tuproq tarkibiga o'simlik va hayvon chirindilari qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) Tuproqning unumdorligini kamaytiradi
B) Tuproqning rangini o'zgartiradi
C) Tuproqni zaharlantirvchi moddalardir
+D) Tuproqni boyita beradi

--- QIYIN ---

21. Yer yuzida tuproq va o'simliklar qanday ketma-ketlikda paydo bo'lgan?
A) Birinchi tuproq, keyin o'simliklar
B) Tuproq va o'simliklar bir vaqtda paydo bo'lgan
+C) O'simliklar dastlab suvda paydo bo'lgan. Shamol suv o'tlarini quruqlikga uchirib kelgan. Suv o'tlari chirib dastlabki tuproqlar hosil bo'lgan
D) Birinchi o'simliklar, keyin tuproq hosil bo'lgan

22. Tuproqning hosil bo'lish jarayonida quyosh nuri, shamol va o'simliklarning roli qanday?
A) Quyosh nuri va shamol tuproqni zaharlashtiradi
B) Hamma faktor faqat o'simliklarning o'sishiga ta'sir ko'rsatadi
C) Tuproq faqat shamol ta'sirida hosil bo'ladi
+D) Quyosh nuri toshlarni nurab qum va gilga aylantiradi. Shamol suv o'tlarini keltirib, o'tlar chirib tuproq hosil qiladi. O'simlik chirindilari tuproqni boyitadi

23. Tuproq, o'simliklar va hayvonlar orasida qanday o'zaro bog'lanish bor?
A) Faqat tuproq o'simliklarni ozuqlantiradi
+B) Tuproq o'simliklar uchun ozuqa beradi. O'simliklar hayvonlarni oziqlantiradi. Hayvon chirindilari tuproqni boyitadi
C) Faqat hayvonlar tuproqga ta'sir ko'rsatadi
D) Ular bir-biri bilan bog'lanish yoq

24. Nega 1-2 metr chuqurlikdan olingan tuproqqa o'simlik ko'chati o'tqazilsa o'smasdan qurib qoladi?
+A) Bunday tuproqda o'simlik uchun ozuqa (chirindi va minerallar) yetarli bo'lmadi
B) Bunday tuproq quruq bo'lganligi sababli
C) Bunday tuproq juda xom-xorn bo'lganligi sababli
D) Bunday tuproqda suv bor

25. Tuproqda havo va suv mavjudligi o'simlik uchun nima sababli foydali?
+A) Mikroorganizmlar va hayvonlar shu havo va suv orqali yashaydi va chirindi va qoldiqlarni mineral moddalarga aylantiradi. Bu minerallar o'simliklarni ozuqlantiradi
B) Faqat o'simliklarni ozuqlantirish uchun
C) Tuproqning rang uchun muhim
D) Tuproqning namligini kamaytirish uchun

26. Amaliy ishlar orqali tuproq tarkibidagi barcha komponentlarni aniqlash uchun qanday ketma-ketlik kerak?
A) Hamma amaliy ishlar bir vaqtda o'tkazilishi kerak
B) Faqat yoqilg'i bilan qizdirgandan so'ng tuproqni suvga soling
C) Birinchi stakanga suvga solib, havo pufakchalarini ko'rgandan keyin qizdirgandan so'ng qoldiqlarini suvga soling
+D) Yoqilg'i bilan qizdirgandan so'ng, suvga solib, qum va gilni ajratgan. Keyin suv yuzidan minerallarni ajratgan

27. Bakteriyalarning tuproq tarkibini boyitishda roli nima?
+A) Ular o'simlik va hayvon chirindilari va qoldiqlarini uzluksiz ravishda mineral moddalarga aylantiradi. Bu minerallar o'g'itga aylanadi
B) Ular tuproqning rangini o'zgartiradi
C) Ular faqat hayvon qoldiqlarini aylantiradi
D) Ular tuproqni zaharlantirvchi

28. O'simlikning bargiga yetib boradigan suv qanday vosita orqali keladi?
A) Kun vaqtida quyosh orqali bug'lanib
B) Shamol orqali olib keladi
C) Tuproq o'zi tomonidan to'ldiriladi
+D) Ildizi orqali shimilgan suvning bir qismi

29. Tuproq tuzilishida qum va gilning ahamiyati nima?
+A) Qum va gil tuproqning asosini tashkil qiladi. Ba'zi yerlarda gil qum bilan aralashgan bo'ladi
B) Qum va gil bir-biridan alohida rol o'ynaydi
C) Faqat qum muhim
D) Faqat gil muhim

30. Shamolning quruqlikda o'simlik paydo bo'lishidagi ahamiyati nima?
A) Shamol tuproqni faqat zaharlantirvchi
+B) Shamol suv o'tlarini quruqlikga uchirib keldi. Bu o'tlar chirib dastlabki tuproqlarni hosil qildi. Tuproqdan yangi o'simliklar o'sib chiqdi
C) Shamolning ahamiyati yoq
D) Shamol faqat hayvonlarni keltirib beradi
