Kartoshka va sabzavotlar

--- OSON ---

1. Ertagi kartoshka qaysi oylarida yetiladi va kovlab olinadi?
A) Mart - aprel
+B) May - iyun
C) Sentabr - oktabr
D) Iyul - avg

2. Piyoz urug'i dalalarga qaysi faslida sepiladi?
A) Yozda
+B) Kuzda
C) Bahorida
D) Qishda

3. Ertagi sabzi urug'i qaysi vaqtda sepiladi?
+A) Erta bahorda
B) Kuzda
C) Qish oxirida
D) Yozda

4. Pomidor issiqxonalarda ham yetishtiriladi degan tasdiq to'g'rimi?
A) Bilmayman
B) Yo'q
+C) Ha
D) Ha, faqat kuchli mos tugatilgan

5. Karam ko'chatlari qayerda yetishtiriladi?
+A) Issiqxonalarda
B) Tonga ostida
C) Ochiq dalada
D) Taloq ostida

6. O'rtagisi kartoshka qaysi oyida ekiladi?
A) Aprel
B) Iyun
+C) May
D) Iyul

7. Kechki kartoshka qaysi oydan boshlab ekiladi?
+A) Iyun oyi oxirlaridan
B) Iyul
C) Iyun
D) May

8. Piyoz qaysi oylarida yig'iladi?
+A) Avg - sentabr
B) Oktabr - noyabr
C) Iyul - avg
D) Sentabr - oktabr

9. Piyozni parvarish qilishda quyidagilarning qaysi birini qilish kerak?
A) Faqat begona o'tlardan tozalash
B) Faqat sug'orish
C) Faqat o'g'itlar solish
+D) Yagona qilish, begona o'tlardan tozalash, o'g'itlar solish va sug'orish

10. Pomidor qayda o'sib turiladi?
A) Faqat issiqxonalarda
+B) Dalalarda ham, issiqxonalarda ham
C) Tog' etagida
D) Faqat dalalarda

--- O'RTACHA ---

11. Kartoshkaning qaysi turini may oyida ekiladi?
A) Hammasini may oyida ekiladi
B) Ertagi kartoshka
C) Kechki kartoshka
+D) O'rtagisi kartoshka

12. Ertagi sabzi kovlab olinmasa, undan nima o'sib chiqadi?
A) Yangi nihollar
+B) To'pgul
C) Urug'
D) Ildiz

13. Piyozning urug'ini olish uchun erta bahorda nima ekiladi?
A) Piyoz ildizi
+B) Mayda piyozlar
C) Piyoz urug'i
D) Katta piyozlar

14. Sabzining kechki navi qaysi oylarida ekiladi?
A) Sentabr - oktabr
B) Iyul - avg
+C) Iyun - iyul
D) May - iyun

15. Karam agar uzib olinmasa, nima bo'ladi?
A) Yangi barglari o'sib chiqadi
+B) O'rtasidan o'zagi o'sib chiqadi va gullab urug'laydi
C) O'lib ketadi
D) Yemga aylanadi

16. Pomidor urug'ini olish uchun qanday qilinadi?
A) Pomidorning barglari terib olinadi
B) Pomidor vodorodga quyiladi
+C) Pomidor o'rtasidan ikkiga bo'lib quritiladi va urug'i terib olinadi
D) Pomidor o'rtasidan ikkiga bo'lib, suv bilan yuviladi

17. O'rtagisi kartoshka qaysi oylarida hosili yig'iladi?
A) Iyun - iyul
B) May - iyun
+C) Avg - sentabr
D) Oktabr - noyabr

18. Ertagi karam qaysi oyida yetiladi?
A) Iyun
B) Aprel
C) Iyul
+D) May

19. Ertagi sabzi iyun-iyul oylarida nima qilinadi?
+A) Kovlab olinadi
B) Parvarish qilinadi
C) Ekiladi
D) Urug'lari teriladi

20. Piyozning kuzda sepilgan urug'idan hosil bo'lgan nihollarida qanday isbotlar qilinadi?
A) Faqat sug'orish
B) Faqat begona o'tlardan tozalash
C) Faqat egatlariga ishlov berish
+D) Yagona qilish, begona o'tlardan tozalash, o'g'itlar solish, egatlariga ishlov berish va sug'orish

--- QIYIN ---

21. Ertagi kartoshka may-iyun oylarida yetiladi. O'rtagisi kartoshka esa nima oylarida hosili yig'iladi?
A) Oktabr - noyabr
+B) Avg - sentabr
C) Aprel - may
D) Iyun - iyul

22. Kechki kartoshka qaysi oyda ekiladi va pomidor qaysi oydan boshlab hosil bera boshlaydi?
A) Kechki kartoshka sentabr oyida ekiladi, pomidor noyabr oyida hosil bera boshlaydi
B) Kechki kartoshka iyul oyida ekiladi, pomidor oktabr oyida hosil bera boshlaydi
+C) Kechki kartoshka iyun oyi oxirlarida ekiladi, pomidor iyun oxirlaridan boshlab hosil bera boshlaydi
D) Kechki kartoshka may oyida ekiladi, pomidor may oyida hosil bera boshlaydi

23. Piyoz urug'i kuzda dalalarga sepiladi va bahor kelib nihollar ko'karib chiqadi. Piyozning urug'i esa nima oyda pishib yetiladi?
+A) Iyun - iyul
B) Oktabr - noyabr
C) Avg - sentabr
D) May - iyun

24. Ertagi sabzi erta bahorda sepiladi va iyun-iyul oylarida kovlab olinadi. Agar ertagi sabzi kovlab olinmasa, undan to'pgul o'sib chiqadi. Bu to'pguli urug'lari qaysi oyda pishib yetiladi?
A) Iyun - iyul
+B) Avg
C) May - iyun
D) Sentabr - oktabr

25. Karam va pomidor ko'chatlari qayerda yetishtiriladi va keyin bahorda qaysi qilishda dalalarga ekiladi?
+A) Issiqxonalarda yetishtiriladi va ko'chatlari ekiladi
B) To'g'nosida yetishtiriladi va qo'l bilan ekiladi
C) Taloq ostida yetishtiriladi va urug'lari ekiladi
D) Dalalarda yetishtiriladi va behisob qilib ekiladi

26. Pomidor iyun oxirlaridan boshlab hosil bera boshlaydi. Pomidorning urug'ini olish jarayoni nima?
+A) Pomidor o'rtasidan ikkiga bo'lib quritiladi va urug'i terib olinadi
B) Pomidor barglari terib olinadi
C) Pomidor suvga tushiriladi
D) Pomidor butunlay quritiladi

27. Amaliy ish bo'limida kartoshkaning har bir kurtakli nuqtasini bo'laklarga bo'lib suvga tushirish aytilgan. Bo'laklari suvga tushirishdan oldin qanday qilish kerak?
+A) Dokaga tugib olinadi
B) O'g'itlar solinadi
C) Pechda quritiladi
D) Rang bo'yaladi

28. Sabzi va piyozni bahor faslida parvarish qilishda umumiy nima qilish kerak?
A) Faqat begona o'tlardan tozalash
B) Faqat o'g'itlar solish
C) Faqat sug'orish
+D) Yagona qilish, begona o'tlardan tozalash, o'g'itlar solish va sug'orish

29. Ertagi sabzi erta bahorda sepiladi va iyun-iyul oylarida kovlab olinadi. Shuning uchun ertagi sabzining barcha o'sish muddati taxminan necha oy?
A) 6-7 oy
B) 1-2 oy
C) 4-5 oy
+D) 2-3 oy

30. Piyoz, sabzi, karam va pomidordan urug' olish jarayonida quyidagilarning qaysi birida ummumiylik bor?
A) Faqat piyoz va sabzida urug' bor
+B) Hammasida urug' bor, lekin pishib yetish vaqti turlicha
C) Hammasida urug' bor, lekin yagona qilish usuli turlicha
D) Hammasida urug' bor, lekin o'sish joyidagi sharoitlar turlicha
