Dorivor o'simliklar

--- OSON ---

1. Yalpiz qaysi faslda ariq bo'ylarida o'sib chiqadi?
A) Kuzda
B) Qish
+C) Bahora erta
D) Yozda

2. Jag'jag' odatda qayerda o'sadi?
A) Shaharida
B) Tog'da
C) Ariq bo'yida
+D) Dalalarda

3. Isiriq qaysi muhitda o'sadi?
+A) Cho'l va qir-adirlarda
B) Ariq bo'yida
C) Qo'lda
D) Tashkari sharoitda

4. Kashnich ko'katida qanday moddalar ko'p bo'ladi?
A) Xamir
B) Temir
+C) Vitaminlar
D) Kripla

5. Maymunjon qaysi joyda o'sadi?
+A) Ariq bo'ylarida va tog' yonbag'iralarida
B) Qum cho'lida
C) Dalalarda
D) Suv ichida

6. Na'matak qaysi yerda ko'p o'sadi?
A) Shaharida
+B) Tog' yonbag'irlarida
C) Ariq bo'yida
D) Dalalarda

7. Dorivor o'simliklar ko'proq qayerda o'sadi?
+A) Ariq bo'y, dala, bog', tog' etakida, qir-adirda
B) Shahar markazida
C) Faqat qo'lda
D) Suv ichida

8. Yalpiz bargidan nima olish mumkin?
A) Yog'
+B) Shira
C) Rux
D) Qand

9. Jag'jag' nimaga solinib iste'mol qilinadi?
A) Sho'rva
B) Plov
+C) Chuchvara va somsaga
D) Qatorli

10. Na'matak mevasi nimaga boydir?
A) Uglevodga
+B) Vitaminlarga
C) Kalsiyga
D) Temir ga

--- O'RTACHA ---

11. Tera kasalligini davolash uchun qanday damlama ishlatiladi?
+A) Yalpizning bargidan olingan shira
B) Isiriq damlamasi
C) Jag'jag' damlamasi
D) Kashnich damlamasi

12. Qonning ichki a'zolardan ketishini to'xtatish uchun qanday damlama ichiladi?
A) Isiriq damlamasi
B) Kashnich damlamasi
+C) Jag'jag' damlamasi
D) Yalpiz damlamasi

13. Isiriq tutunida kasallik tarqatuvchi nima nobud bo'ladi?
A) Zaharlar
B) Bakteri
+C) Mikroblar
D) Virus

14. Yo'talni to'xtatish uchun qaysi o'simlikdan damlama tayyorlash kerak?
A) Na'matakning mevasidan
+B) Kashnich urug'idan
C) Jag'jag'dan
D) Yalpizdan

15. Isitmani tushirish uchun qaysi o'simlikning mevasi foydalaniladi?
+A) Maymunjonning
B) Yalpizning
C) Jag'jag'ning
D) Kashnichning

16. Og'iz bo'shlig'i yaralaririga qanday damlama davo bo'ladi?
A) Yalpiz damlamasi
B) Kashnich damlamasi
+C) Na'matak damlamasi
D) Jag'jag' damlamasi

17. Shamollagan odam qanday damlama ichsa shifo topadi?
A) Kashnich damlamasi
+B) Maymunjon bargining damlamasi
C) Jag'jag' damlamasi
D) Isiriq damlamasi

18. Og'izdaki yoqimsiz hidni ketkazish uchun qanday damlama ichiladi?
A) Jag'jag' damlamasi
B) Yalpiz damlamasi
C) Na'matak damlamasi
+D) Kashnich damlamasi

19. Shamollamagan bo'lish uchun qaysi o'simlikning mevasini muntazam iste'mol qilish kerak?
+A) Maymunjonning
B) Jag'jag'ning
C) Na'matakning
D) Yalpizning

20. Yurakni quvvatlantirish uchun qanday mevasidan tayyorlangan damlama ichiladi?
A) Yalpizning
B) Isiriqning
C) Kashnichning
+D) Na'matakning

--- QIYIN ---

21. Erta bahorda odam organizmi shifobaxsh ko'katlarga muhtoj bo'lsa, bu vaqtda qaysi o'simlikdan foydalanish kerak va qanday?
A) Jag'jag'ning tamomasi
+B) Yalpizni taomga qo'shish
C) Isiriq bargisining damlamasi
D) Kashnich ko'katini ovqatga soling

22. Kashnich urug'idan tayyorlangan damlama qanday kasallikliklarga ta'sir ko'rsatadi?
+A) Yo'tal, og'iz hidi, ichak kasalliklari
B) Faqat yo'talni to'xtatadi
C) Faqat isitmali kasallikliklarga
D) Faqat og'iz bo'shlig'iga

23. Ariq bo'ylarida o'sadigan Yalpiz va Maymunjon qaysi qismlari dorilik maqsadda foydalaniladi?
A) Ikkala ham mevasi
B) Ikkala ham tamomasi
+C) Yalpiz - bargisi, Maymunjon - mevasi
D) Yalpiz - bargisi, Maymunjon - bargisi

24. Na'matak mevasi vitaminlarga boy bo'lsa va uning damlamasi isitmani tushiradigan kasallikliklarga davo bersa, uning damlamasi nechta turli ta'siri bor?
+A) Uchitasi
B) Ko'p ta'sirlari
C) Bittasi
D) Ikkitasi

25. Maymunjon bargini damlash shamollamaga davo beradi. Maymunjon mevasini muntazam iste'mol qilgan odam esa shamollamaydi. Bu ikkita usulning ta'sirida nima farq bor?
A) Mevasi shamollamaga, bargi shamollamaydi beradi
+B) Bargi shamollamaga, mevasi shamollamaydi beradi
C) Bunday farq yo'q
D) Ikkala ham bir xil ta'sir

26. Dorivor o'simliklardan foydalanish usullari: taomga qo'shish, bargidan shira olish, damlama tayyorlash. Yalpizda nechta usul mavjud?
A) Ulardan hech biri
+B) Uchitasi
C) Bittasi
D) Ikkitasi

27. Tog' yonbag'irlarida o'sadigan Maymunjon va Na'matak o'zaro o'sadigan joyida nima bilan farqlanadi?
A) Ikkala ham chirmashib o'sadi
B) Ikkala ham erkin o'sadi
C) Na'matak daraxt va butalarga chirmashib o'sadi, Maymunjon erkin
+D) Maymunjon daraxt va butalarga chirmashib o'sadi, Na'matak erkin

28. Isiriq damlamasi bod va shamollashga, Na'matak damlamasi isitma tushirishga davo. Bu ikkalasiga umumiy ta'siri qaysi kasallik?
+A) Isitmali kasallik (bod/isitma)
B) Yurak quvvatlantirish
C) Bunday umumiy ta'sir yo'q
D) Shamollash

29. Jag'jag' damlamasi qonni to'xtatadi, Maymunjon mevasi ich ketishini to'xtatadi. Bu ikkalasi qaysi ta'sirida umumiy?
A) Shamollashni davolaydi
B) Ich ketishini to'xtatadi
C) Qonni to'xtatadi
+D) Ketishini to'xtatadi (qon yoki ich)

30. Qadimdan xalqimiz shifobaxsh giyohlardan davolanib keldi. Bugungi davrda dorixonalarda dorilorni tayyorlashda qanday o'simliklardan foydalaniladi?
+A) Turli dorivor o'simliklar
B) Zaharli o'simliklar
C) Faqat qo'lda yetistirilgan o'simliklar
D) Faqat bir turdagi o'simlik
