Odam yuragi

--- OSON ---

1. Odam yuragining asosiy vazifasi nima?
A) Muskullarga kuch berish
B) O'simga ravo bo'lish
C) Bosh oynasida qonni to'plash
+D) Tanamizdagi qonning aylanishini ta'minlab turish

2. Sog'lom yoshdagi odamning yuragi bir minutda necha marta uradi?
+A) 70-72 marta
B) 50-60 marta
C) 80-90 marta
D) 100 marta

3. Bolalarning yuragi katta yoshdagi odamlarnikiga nisbatan qanday uradi?
A) Juda sekin uradi
B) Kamroq uradi
C) Xuddi shunday uradi
+D) Ko'proq uradi

4. Odam tanasida taxminan qancha qon bo'ladi?
A) 2-3 litr
B) 3-4 litr
+C) 5 litrdan ko'proq
D) 10 litrdan ko'proq

5. Yurakni chiniqtirib borish uchun nima qilish kerak?
A) Ko'proq yuz bolalar bilan o'ynaish
B) Kolib yurish
+C) Badantarbiya va sport bilan shuG'ullanish, jismoniy mehnat qilish
D) Dorilar ichish

6. Chekish va spirtli ichimliklar yurakka qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) Yurakni kuchaytiradi
B) Ijobiy ta'sir ko'rsatadi
+C) Salbiy ta'sir ko'rsatadi
D) Hech qanday ta'sir ko'rsatmaydi

7. Qon tomirlari nechta xil bo'ladi?
A) To'rttasi
+B) Ikkisi
C) Uchtasi
D) Bittasi

8. Kapillar nima?
A) Yurakni boshqaruvchi muskul
B) Yurakni himoya qiladigan qo'lga
C) Yurakning asosiy qismi
+D) Qon tomirlari bo'linib ketgan ingichka qon tomirlari

9. Arteriyada qon nimalarni organlarimizga yetkazadi?
A) Faqat kislorod
B) Faqat oziq moddalar
C) Nur va energiyani
+D) Kislorod va oziq moddalarni

10. Yurak qisqarib-bo'shashib nimani haydaydi?
A) Shamolicni
B) Oziq modlarni
C) Havoni
+D) Qonni

--- O'RTACHA ---

11. Agarda biror joyga igna kirsa, qon qayerdan chiqadi?
A) Venadan
B) Arteriyadan
+C) Kapillardan
D) Yurakdan

12. Venaga qon qayerdan boradi?
A) Yurakning bosh tomonidan
+B) Turli a'zolardan ajralib chiqqan ortiqcha moddalar va karbonat angidridan
C) Arteriyadan
D) To'g'ridan to'g'li kapillardan

13. Qon tomirlari asosiy ikki xili nima?
A) Katta va kichik
B) Qon va kislorod
C) Yurak va kapillar
+D) Arteriya va vena

14. Katta yoshdagi odamda taxminan 5 litr qon bo'lsa, ikkita kishi jami necha litr qon bo'ladi?
A) Rotafdan ko'proq 10 litr
B) 15 litr
+C) Kamida 10 litr
D) Taxminan 5 litr

15. Bolalarning yurak urishi tezligi katta yoshdagi odamlarga nisbatan qanday?
A) Juda tez uradi
B) Boshqa tezligi bo'ladi
+C) Tezroq uradi
D) Sekinroq uradi

16. Qon tanamizdagi qaysi yo'l bilan harakat qiladi?
A) Faqat yurakning ichida
+B) Qon tomirlari orqali
C) Faqat arteriyada
D) Faqat kapillarda

17. Ortiqcha moddalar va karbonat angidrid qaysi tomirga boradi?
A) To'g'ridan to'g'li yurakka
+B) Kapillardan venaga
C) Arteriyaga
D) Ingichka tomirlarga

18. Jismoniy ish bajarganda yurak bilan nima sodir bo'ladi?
A) Yurak o'chib ketadi
B) Yurak urishi bir xil bo'lib qoladi
C) Yurak urishi sekinlashadi
+D) Yurak urishi tezlashadi

19. Yurak urishi oshib ketadi. Bu yurak qaysi a'zolarga ko'proq oziq modda yetkazayotganini ko'rsatadi?
A) Bosh va ko'zga
+B) Harakatdagi muskullarga
C) Jigar va o'pka a'zolarga
D) Qorin ichidagi a'zolarga

20. Tanamizni aylanib kelgan qon yurakning qaysi tomoniga qaytib keladi?
+A) Yurakning boshqa tomoniga
B) Yurakning tepasiga
C) Kapillarga
D) Arteriyaga

--- QIYIN ---

21. Agar yurak qisqarib-bo'shashib qonni arteriyaga haydasa, unda qon qanday orqali tanada aylanib keladi?
A) Bevosita yurakka qaytib keladi
+B) Arteriya, kapillar va vena orqali aylanib keladi
C) Faqat venada qoladi
D) Faqat arteriya orqali

22. Nima uchun kamharakat odamning yuragi tez charchaydi?
A) Yurak tabiatdan zaif bo'ladi
B) Unday odam yoshi katta bo'lgani uchun
+C) Jismoniy faoliyat kamayishi tufayli yurak zaif bo'lib ketadi
D) Yurak ko'proq faoliyat qilishi lozim ekan

23. Yurak urishi tezlashsa, organlarimiz qanday oziq modda va kislorod bilan yaxshi ta'minlanadi?
A) Vena orqali
B) Bevosita yurakdan
C) Spirt orqali
+D) Arteriya orqali

24. Qon tomirlari kapillarga bo'linib ketgani nima uchun kerak?
A) Qonning tezligini kamaytirish uchun
+B) Oziq modda va kislorodning organlarimizning har bir burchagiga yetib borishi uchun
C) Qonni saqlash uchun
D) Qonni sovutish uchun

25. Chekish va spirtli ichimliklar yurak faoliyatiga salbiy ta'sir ko'rsatsa, odam nima qilishi kerak?
A) Tez istemol qilishi kerak
B) Ularni ko'proq istemol qilishi kerak
C) Bilan vaqt-vaqt istemol qilishi kerak
+D) Undan qochishi kerak

26. Badantarbiya qiladigan odam uchun nima kerak?
A) Hech narsa qilmasligi kerak
+B) Yurakni chiniqtirib borish kerak
C) Yurakni zaiflashtirish kerak
D) Har ikkalasini ham qilish kerak

27. Yugurish paytida yurak urishi tezlashib ketadi. Bunda qaysi qon tomiri orqali muskullarga ko'proq oziq modda yetib boradi?
A) Direktvena orqali
B) Vena orqali
+C) Arteriya orqali
D) Kapillar orqali

28. Odam tanasidagi qon aylanishi to'xtab qolsa, organlarimizga nima etib keladi?
A) Oziq moddalar etib keladi
B) Kislorod etib keladi
C) Hech narsa bo'lmaydi
+D) Kislorod va oziq moddalar etib kelishi to'xtab qoladi

29. Arteriya va venaning asosiy farqi nimada?
A) Farqi bo'lmaydi
B) Arteriyada qon yurakning yuzi bo'lib, venada yurakdan uzoqda bo'ladi
C) Arteriyada vena qismiga kiradi
+D) Arteriyada yurakdan qon haydanadi, venada organlardan qon qaytib keladi

30. Nima uchun bolalarning yuragi katta yoshdagi odamlardan ko'proq uradi?
A) Bu sababli no'malum
B) Bolalarning yuragi zaif bo'lgani uchun
C) Bolalarning yuragi yana rivojlanmoqda, shuning uchun ko'proq shugli bo'ladi
+D) Bolalarning tanasi katta yoshdagi odamlardan kichik va ko'proq energiya talab qiladi
