Insonning tabiatga ta'siri

--- OSON ---

1. Qadimda yer yuzida eng katta maydonni nima egallagan?
A) Dashtlar
B) Su havzalari
+C) O'rmonlar
D) Tog'lar

2. Cho'llarda qadimda qanday o'simliklar o'sgan?
A) Suv o'simliklari
B) Baland daraxtlar
C) Qisqa butalik
+D) Mavsumiy o'simliklar

3. Qadimda insonning tabiatga ta'siri qanday bo'lgan?
A) Juda katta bo'lgan
+B) Katta bo'lmagan
C) Salbiy bo'lgan
D) Buvisiga musobah bo'lgan

4. O'rmonlarda qarigandan so'ng daraxtlar nima bo'ladi?
A) Yana yangi o'sadi
B) Suv ichasida chiradi
C) Tuz bo'lib ketadi
+D) Qurib tanasi chirindiga aylanadi

5. Yer ostida tabiiy ravishda necha yil davomida foydali qazilmalar hosil bo'lgan?
A) Minlab yillar
B) O'n ming yillar
+C) Millionlab yillar
D) Yuz ming yillar

6. Tog' yonbag'irlarida nima o'sgan?
A) Faqat hayvonlar
B) Faqat o'simliklar
+C) O'simlik va hayvonot dunyosi turli-tuman
D) Hech nima o'smagan

7. Avtomashinalar asosan qanday hisobiga yuradi?
A) Shamol hisobiga
+B) Benzin yoki tabiiy gaz hisobiga
C) Quyosh hisobiga
D) Su hisobiga

8. Dasht, cho'l va o'rmonlarning o'zlashtirilgan qismi nimalarga aylantirildi?
A) Tog'larga
+B) Dala va bog'larga, shahar va qishloqlarga
C) Qarchalarga
D) Suv havzalariga

9. Metallurgiya kombinatlarida nima yoqiladi?
+A) Ko'mir
B) Tabiiy gaz
C) Moy
D) Chob

10. Dala ekinlariga kimyoviy vositalar nima uchun sepiladi?
A) Chorvani yem qilish uchun
B) Yog'ini olib qilish uchun
C) Ekinlarni o'stirish uchun
+D) Zararkunanda hasharotlarni yo'q qilish uchun

--- O'RTACHA ---

11. Insonning aql-zakovati va mehnati bilan oxirgi necha yilida fan-texnika misli ko'rilmagan darajada taraqqiy etdi?
A) 50-75 yil
B) 400-500 yil
C) 200-300 yil
+D) 100-150 yil

12. Yer ostidagi foydali qazilmalar kimlar uchun sarflanmoqda?
A) Faqat bogdorlar uchun
B) Yovvoyi hayvonlar uchun
+C) Insonning ehtiyoji uchun
D) Faqat tog'chilar uchun

13. Yoqilg'i tutuni havoni qanday ta'sir etadi?
A) Salliqlashtiradi
B) Oqartiradi
C) Sovutadi
+D) Ifloslantiradi

14. Dasht, cho'l va o'rmonlarning o'zlashtirilgan qismida yashayotgan yovvoyi hayvonlar nima bo'ldi?
A) Shumlilkni bostirdi
+B) O'zga yerlarga qochib ketdi yoki nobud bo'ldi
C) Tog'larga ko'chib ketdi
D) Ko'payib ketdi

15. Turli kimyoviy vositalarni ishlab chiqarayotgan korxonalarning mo'rilaridan nima chiqadi?
+A) Tutun
B) Su
C) Tuz
D) Fum

16. Dala ekinlariga sepilgan kimyoviy vositalar nima bilan birgalikda foydali hasharotlarni ham qirib yuboradi?
A) Qushlar bilan
B) O'rmonlar bilan
C) Daraxtlar bilan
+D) Zararkunanda hasharotlar bilan

17. Xonadonlarda yoqilaydigan qanday gaz havoni buzmoqda?
+A) Tabiiy gaz
B) Cho'l gazlari
C) Metallik gazlar
D) Shamol

18. Neft qayerdan olingan yoqilg'i avtomashinalarni yoqadi?
A) Tabiiy gaz
B) Chob o'ynasi
+C) Benzin
D) Ko'chir yog'i

19. Insonning faoliyati tufayli Yer yuzi tabiatiga qanday ta'sir etdi?
A) Ijobiy ta'sir
B) Hech qanday ta'sir
+C) Juda katta salbiy ta'sir
D) Faqat o'simliklarni ijobiy ta'sir

20. Avtomashinalar soni nima bo'ylab ortib bormoqda?
+A) Yildan yilga
B) Oy bo'ylab
C) Kun bo'ylab
D) Hafta bo'ylab

--- QIYIN ---

21. Oxirgi 100-150 yilda insonning tabiatga salbiy ta'sirining asosiy sababi nima bo'lgan?
A) Faqat cho'l o'zlashtirish
+B) Fan-texnika taraqqiyoti, mashinalar ixtiro qilish, korxonalar va shaharlar barpo etilishi
C) Faqat o'rmon kesish
D) Faqat suv ifloslantirish

22. Yer ostidagi millionlab yillar davomida hosil bo'lgan foydali qazilmalarning qisqa muddatda qazib olinishi qanday muammolarni keltirib chiqaradi?
+A) Havoni iflos bilan bog'liq muammolarni
B) Faqat ijtimoiy muammolar
C) Faqat siyosiy muammolar
D) Faqat ekonomik muammolar

23. Issiqlik elektrostansiyalari va metallurgiya kombinatlarida ko'mir yoqilishining natijasi nima?
A) Faqat chiqindi suyuqlik paydo bo'ladi
B) Faqat issiqlik paydo bo'ladi
+C) Havoni ifloslantiruvchi yoqilg'i tutuni paydo bo'ladi
D) Faqat suv issitiladi

24. Avtomashinalar soni ortishi va ularning yonilg'i yonishi natijasida nima bo'lmoqda?
A) Suvning silliqulanishi ortib bormoqda
+B) Chiqindi gazlar hisobiga havoning ifloslantirishi ortib bormoqda
C) Shovning tushuvi buzilib bormoqda
D) Havo salliqlanib bormoqda

25. Zararkunanda hasharotlarni yo'q qilish uchun sepilgan kimyoviy vositalarning ekologik natijalari nima?
A) Faqat ijobiy ta'sir
+B) Zararkunanda hasharotlar bilan foydali hasharotlarni ham qirib yuboradi va qushlarga zarar keltiradi
C) Faqat o'simliklarga zarar
D) Faqat muloyimlik

26. Insonning o'z ehtiyoji uchun yer ustidagi va yer ostidagi tabiiy boyliklardan keng miqyosda foydalanishi qanday natija bermoqda?
A) Faqat inson sharaiti yaratadi
B) Hech qanday natija
+C) Tabiatga salbiy ta'sir va ekoloji muammolarni keltirib chiqaradi
D) Faqat ijobiy

27. Oxirgi 100-150 yilda qadimgi tabiat holatidan farqni ko'rsatuvchi asosiy o'zgarishlar nimalardi?
+A) Dasht, cho'l va o'rmonlar o'zlashtirildi, hayvonlar nobud bo'ldi, havo iflos bo'ldi
B) Faqat salbiy o'zgarishlar
C) Faqat o'simlik dunyosida o'zgarish
D) Faqat pozitiv o'zgarishlar

28. Tabiiy gaz, neft va ko'mirning qisqa muddatda yoqilishi qanday muammolarni keltirib chiqaradi?
A) Hech qanday muammolar
+B) Havoni iflos va boshqa ekologik muammolarni
C) Faqat iqtisodiy muammolar
D) Faqat siyosiy muammolar

29. Insonning tabiatga ta'sirining asosiy manbalari nimalarda yotadi?
A) Faqat hayvonlarning ta'sirida
B) Faqat tabiiy kuchlarning ta'sirida
C) Faqat jangolarda
+D) Aql-zakovati va mehnati tufayli fan-texnika taraqqiyoti va turli faoliyatlari

30. Inson tabiatga salbiy ta'sir etayotgani bo'yicha nima qilishi kerak?
A) Hech nima qilmay yuborish
+B) Shu haqida o'ylash va mulohaza qilish
C) Boshqa planetga ko'chib ketish
D) Faqat o'z ehtiyoji uchun ishlatish
