Tabiat muhofazasi

--- OSON ---

1. Tabiatni muhofaza qilish uchun birinchi navbatda nima zarur?
A) Suvlarni boshqarish
+B) Tabiat boyliklaridan oqilona foydalanish
C) Hayvonlarni kesish
D) O'rmonlarni kesish

2. Oqilona foydalanish deganda nima tushuniladi?
+A) Tabiat boyliklarini tejab-tergab sarflash va tiklashga harakat qilish
B) O'rmonlarni dastlab kesish
C) Suvlarning ko'pini chiqarish
D) Tabiatning barcha boyliklarini tez-tez foydalanish

3. «Qizil kitob» deb qanday kitobga aytiladi?
A) O'zbek tarixi kitobi
+B) Yo'qolib ketish xavfi bo'lgan o'simlik va hayvon turlari haqida ogohlantiruvchi kitob
C) Hikoya kitobi
D) Tabiat fanining darslik kitobi

4. «O'zbekiston Respublikasi Qizil kitobi»ning 1-jildi nimaga bag'ishlangan?
+A) Noyob o'simliklarga
B) Daryo va ko'llarga
C) Tog'larga
D) Hayvonlarga

5. «O'zbekiston Respublikasi Qizil kitobi»ning 1-jildida nechta o'simlik turi tasvirlangan?
+A) 302
B) 350
C) 200
D) 250

6. Ekologik xavfsizlik deganda nima tushuniladi?
A) Faqat havo toza bo'lishi
B) Shuningchun suv bo'lishi kerak
+C) Atrof-muhit holatining tirik organizmlar hayoti va odamlar salomatligiga xavf-xatar yetkazmaydigan holati
D) Faqat tuproq ifloslanmasligi

7. Tabiat boyliklariga ta'sir etadigan tabiiy hodisalardan biri qaysidir?
A) Telefon
B) Rasm qilish
C) Radio
+D) Vulqon otilishi

8. Havoning ifloslanishi deganda nima tushuniladi?
A) Havodan suv chiqishi
B) Havodan chiqindi
C) Havo o'z-o'zidan yoqiladi
+D) Tarkibida odamlarga salbiy ta'sir etadigan turli xil chang, tutun, gazlarning ko'payib ketishi

9. Suvlarning ifloslanishi deganda nima tushuniladi?
A) Suv doimiy ayniydi
+B) Daryo, ko'l, yer osti suvlariga turli xil ifloslantiruvchi moddalarning tushishi
C) Suv shahardan uzoq bo'ladi
D) Suv bo'lmaydi

10. Suv filtrlari nima?
A) Suvni qaynatish usuli
+B) Suvni zararli moddalar va mikroorganizmlardan tozalaydigan asboblar
C) Suvni sotish uchun savat
D) Suvni yig'ish uchun bidon

--- O'RTACHA ---

11. Kesilgan har bir daraxt o'rniga nima qilish lozim bo'ladi?
A) Uni ko'targanga olib ketish
B) Unga salar qo'yish
+C) Boshqasini ekish
D) Hech narsa qilmaslik

12. O'zbekistonda o'rmonlar asosan qayerda joylashgan?
A) Daryo xech qaysi joyida
B) Tuproqning osti va cho'lning ortasida
C) Ko'llar orasida
+D) Tog' yonbag'irlarida

13. O'zbekistonda o'rmon daraxtlarini kesish taqiqlangan, bu nimaning asosida taqiqlangan?
A) Shunchaki taqiqlangan
B) Boshqa mamlakatning amri
+C) Mamlakatda o'rmonlar kam bo'lib, ularni kesib yuborilsa, tabiatiga salbiy ta'sir etadi
D) O'rmonlar yoqiladi

14. Chaqmoq bo'lganda o'rmonlarda nima xavfi ro'y beradi?
A) Daraxtlar dengizga ketadi
B) Daraxtlar ko'z yumadi
C) O'rimlar suv bilan to'linadi
+D) Qurib qolgan daraxtlarga yashin tushib yong'in chiqadi

15. Ifloslangan havodan nafas olish odamning qaysi a'zolarini shikastlaydi?
A) Faqat oyoqlarni
B) Faqat ko'zlarni
+C) Nafas olish a'zolarini shikastlaydi va qon bosimini oshiradi
D) Faqat qo'llarni

16. Sanoat korxonalaridan havoga qaysi turdagi moddalar chiqadi?
+A) Chang, tutun, gazlar
B) Faqat sovuq hava
C) Faqat issiq hava
D) Faqat xushbo'y hid

17. Sel kelishi natijasida qanday zararlar yuzaga keladi?
+A) Ekinlarni oqizib ketadi, inshootlarni vayron qiladi
B) Tuproq ko'payadi
C) Nur ko'payadi
D) Suv toza bo'ladi

18. Ifloslangan suvni ichganda qanday kasalliklar kelib chiqishi mumkin?
A) Faqat ko'z chiziladi
+B) Terlama, vabo, oshqozon-ichak, teri kasalliklari
C) Faqat baxtda bo'lish
D) Faqat xotira kamayadi

19. Havo filtrlarini yasashda ishtirilgan materiallardan biri qaysidir?
+A) Qog'oz, mato, namat, porolon, to'r va boshqalar
B) Faqat plastmas
C) Faqat temir
D) Faqat konkreat

20. Uy sharoitida chang bilan kurashda qanday filtrdan foydalaniladi?
A) Konkreat filtr
+B) Mato yoki namatdan yasalgan filtr
C) Qum filtr
D) Temir filtr

--- QIYIN ---

21. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 55-moddasi qaysi boyliklardan oqilona foydalanishni talab qiladi?
+A) Yer, yer osti boyliklari, suv, o'simlik va hayvonot dunyosi hamda boshqa tabiiy zaxiralardan
B) Faqat suv havzalaridan
C) Faqat tog'lardan
D) Faqat o'rmonlardan

22. Agar O'zbekistonda o'rmonlar kesib yuborilsa, davlatga qanday oqibatlar kelib chiqadi?
+A) Tabiatiga salbiy ta'sir etadi va ekologik muhit nomaqbul bo'ladi
B) Ijobiy oqibat
C) Hech qanday o'zgarish bo'lmaydi
D) Faqat yaxshi oqibat

23. Inson faoliyatining o'simlik va hayvon dunyosiga salbiy ta'siri qanday ko'rinadi?
A) Yangi turlar paydo bo'ladi
B) Hamma narsa yaxshi bo'ladi
+C) Qadimda o'sgan o'simliklarning, yashagan hayvonlarning ko'plab turlari yo'qolib ketadi
D) Turlar ko'payadi

24. «Qizil kitob»ga kiritilgan o'simlik va hayvonlarni muhofaza qilish nima bilan bog'liq?
A) Chapdagi maqola
+B) Yo'qolib ketish xavfi borligida va ularni saqlab qolish zarurligida
C) Xarita qilishda
D) Rang chikishda

25. Havoning ifloslanishi va hayvonlar populyatsiyasining kamayishi o'rtasida qanday bog'lanish mavjud?
+A) Ifloslangan havo hayvonlarning nafas olishini qiyinlashtiradi, ularni yo'qolib ketishiga olib keladi
B) Faqat yo'qolib ketadi
C) Hech qanday bog'lanish yo'q
D) Faqat ifloslanadi

26. Sanoat korxonalari va suv ifloslanishi o'rtasida qanday bog'lanish bor?
A) Bog'lanish yo'q
B) Faqat foydali ta'sir
+C) Sanoat korxonalari ifloslantiruvchi moddalar chiqaradi va suvlarni ifloslantirladi
D) Suv o'z-o'zidan ifloslanadi

27. O'zbekistonda o'rmonlar kesmay, xomashyo talabi qanday hal qilinadi?
+A) Xorijiy mamlakatlardan sotib olib kelish (davlat ushbu usuldan foydalanadi)
B) Cheksiz kutish
C) Boshqa yo'l topish
D) Hech qanday usuli yo'q

28. Neft mahsulotlarining suv havzalariga chiqishi qanday ekologik muammo keltirib chiqaradi?
+A) Suv havzalarida o'simlik va hayvonlarning nafas olishini qiyinlashtiradi va ularni nobud qiladi
B) Faqat chiroyli hid paydo bo'ladi
C) Suv toza bo'ladi
D) Hech qanday muammo yo'q

29. Ifloslangan suvda bo'lgan bakteriyalar va infeksiya qo'zg'atuvchilarning odamga salbiy ta'siri nima?
+A) Terlama, vabo, oshqozon-ichak, teri kasalliklari kabi kasalliklar kelib chiqadi
B) Faqat pnevmoniya
C) Kuch beradi
D) Hech narsa bo'lmaydi

30. Vulqon otilishi, chaqmoq, zilzila kabi tabiiy hodisalar atrof-muhitning ekologik xavfsizligiga qanday ta'sir etadi?
A) Hech qanday ta'sir etmaydi
+B) Salbiy ta'sir etadi: tirik organizmlarni nobud qiladi, o'simlik va hayvonlarni yo'qotadi
C) Faqat ijobiy ta'sir
D) Faqat vaqtinchalik o'zgarish
