10-8. Suyaklarning tuzilishi va o'sishi

--- OSON ---

1. Suyak qanday to'qima turiga kiradi?
A) Nerv to'qimasi
+B) Biriktiruvchi to'qima
C) Muskul to'qimasi
D) Epiteliy to'qimasi

2. Suyak sirtidan qanday parda bilan qoplangan?
A) Teri pardasi
B) Yog' pardasi
+C) Yupqa suyakusti pardasi
D) Qalin muskul pardasi

3. Shakliga ko'ra suyaklar necha xil bo'ladi?
+A) 4 xil
B) 2 xil
C) 5 xil
D) 3 xil

4. Naysimon suyaklarning kovagi nima bilan to'lgan?
A) Qon plazmasi
+B) Sariq ilik
C) Qizil ilik
D) Bo'g'im suyuqligi

5. Suyaklarning o'sishini qaysi bez boshqaradi?
+A) Gipofiz bezi
B) Qalqonsimon bez
C) Me'da osti bezi
D) Buyrak usti bezi

6. Necha yoshda odam gavdasi shakllanishi tugallanadi va bo'y o'sishi to'xtaydi?
A) 15-18 yosh
+B) 22-25 yosh
C) 25-30 yosh
D) 18-20 yosh

7. Suyak tarkibidagi anorganik moddalar suyakka qanday xususiyat beradi?
A) Qayishqoqlik
B) Yumshoqlik
+C) Qattiqlik
D) Elastiklik

8. Suyak tarkibidagi organik moddalar suyakka qanday xususiyat beradi?
A) Qattiqlik
+B) Qayishqoqlik
C) Rang berish
D) Og'irlik

9. G'ovak suyaklar necha xil bo'ladi?
A) 1 xil
+B) 2 xil
C) 3 xil
D) 4 xil

10. Qizil ilikda nima hosil bo'ladi?
A) Suyak hujayralari
B) Tog'ay hujayralari
C) Nerv hujayralari
+D) Qonning shakilli elementlari

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagilardan qaysi biri uzun naysimon suyakka misol bo'la oladi?
A) Kaft suyagi
+B) Son suyagi
C) Umurtqa
D) Barmoq suyagi

12. Quyidagilardan qaysi biri yassi suyakka misol bo'la oladi?
A) Boldir suyagi
B) Barmoq suyagi
C) Bilak suyagi
+D) Kurak suyagi

13. Quyidagilardan qaysi biri g'alvirsimon suyakka misol bo'la oladi?
A) Qovurg'a
B) Umurtqa
C) Son suyagi
+D) Peshana suyagi

14. Quyidagilardan qaysi biri kalta g'ovak suyakka misol bo'la oladi?
A) To'sh suyagi
+B) Umurtqa
C) O'mrov suyagi
D) Qovurg'a

15. Suyaklarning yo'g'onlashuvi nima hisobidan sodir bo'ladi?
+A) Suyakusti pardasi hisobidan
B) Tog'ay o'sishi hisobidan
C) Qizil ilik hisobidan
D) Sariq ilik hisobidan

16. Suyakning bo'yga o'sishi nima bilan bog'liq?
+A) Naysimon suyak uchlaridagi tog'ayning o'sishi
B) Anorganik moddalarning ortishi
C) Qizil ilikning ko'payishi
D) Suyakusti pardasining qalinlashishi

17. Yassi suyaklar asosan qanday funksiyalarni bajaradi?
+A) Himoya va tayanch
B) Qon hosil qilish va harakat
C) Issiqlik ishlab chiqarish
D) Nafas olish va ovqat hazm qilish

18. Suyak tarkibidagi anorganik moddalarning asosiy qismini qaysi moddalar tashkil etadi?
A) Oqsil va yog'
+B) Kalsiy karbonat va kalsiy fosfat
C) Suv va tuz
D) Glyukoza va kraxmal

19. Somatotrop gormon me'yoridan ortiq ishlab chiqarilsa, odam qanday bo'lib qoladi?
A) O'rtacha bo'yli
B) Past bo'yli
C) Bo'y o'sishi to'xtaydi
+D) Baland bo'yli

20. Somatotrop gormon me'yoridan kam ishlab chiqarilsa, odam qanday bo'lib qoladi?
A) Tez o'sadigan
+B) Past bo'yli
C) Baland bo'yli
D) Juda semiz

--- QIYIN ---

21. Yosh o'tgan sayin suyak tarkibidagi o'zgarish va uning oqibati to'g'ri ko'rsatilgan javobni tanlang.
A) Ikkala modda ham teng miqdorda qoladi
B) Anorganik moddalar kamayadi, suyak yumshoq bo'ladi
C) Organik moddalar ko'payadi, suyak qayishqoq bo'lib qoladi
+D) Anorganik moddalar ko'payadi, organik kamayadi, suyak mo'rt bo'lib qoladi

22. Naysimon suyakning qizil ilik joylashgan qismi va uning vazifasi to'g'ri ko'rsatilgan javobni tanlang.
+A) G'ovak moddada joylashgan, qon shakilli elementlarini hosil qiladi
B) Kovakda joylashgan, tayanch vazifasini bajaradi
C) Tig'iz moddada joylashgan, himoya vazifasini bajaradi
D) Suyakusti pardasida joylashgan, o'sish vazifasini bajaradi

23. Qariyalarda suyaklarning tez sinishiga sabab nima?
A) Suyakda organik modda ko'payib, qattiqligi oshgani
B) Suyakusti pardasi yo'qolgani
C) Qizil ilik miqdori ortgani
+D) Suyakda anorganik modda ko'payib, qayishqoqligi kamaygani

24. Bolalar suyagining kattalarnikiga nisbatan kamroq sinishi nimaga bog'liq?
+A) Bolalarda suyak tarkibida organik moddalar ko'proq bo'lib, qayishqoqlik yuqori
B) Bolalarda suyakusti pardasi bo'lmaydi
C) Bolalar suyagi kattalar suyagidan yupqaroq
D) Bolalarda anorganik moddalar ko'proq bo'ladi

25. Gipofiz bezining gormon ishlab chiqarish faoliyati buzilganda yuzaga kelishi mumkin bo'lgan ikki holatni to'g'ri ko'rsating.
A) Semizlik va ozg'inlik
B) Yurak urishining tezlashishi va sekinlashishi
+C) Baland bo'ylilik va past bo'ylilik
D) Ko'zning zaiflashishi va kuchayishi

26. Naysimon suyakning tashqaridan ichkariga tomon tuzilish tartibi to'g'ri ko'rsatilgan javobni tanlang.
A) Ilik - suyakusti pardasi - tig'iz modda
B) G'ovak modda - suyakusti pardasi - ilik
C) Ilik - tig'iz modda - suyakusti pardasi
+D) Suyakusti pardasi - tig'iz modda - ilik

27. Yassi va g'ovak suyaklarni bir-biriga bog'lovchi umumiy xususiyat nima?
A) Ikkalasida ham sariq ilik mavjud
B) Ikkalasi ham naysimon shaklga ega
+C) Ikkalasida ham g'ovak modda qizil ilik bilan to'lgan
D) Ikkalasi ham faqat tayanch vazifasini bajaradi

28. Suyakning mustahkamligi nimalar birikmasi natijasida ta'minlanadi?
+A) Anorganik moddalarning qattiqligi va organik moddalarning qayishqoqligi birikmasidan
B) Faqat anorganik moddalar hisobidan
C) Suyakusti pardasi va qizil ilik birikmasidan
D) Faqat organik moddalar hisobidan

29. Agar suyak faqat organik moddalardan tashkil topgan bo'lganida, u qanday xususiyatga ega bo'lardi?
A) Hech qanday o'zgarish bo'lmasdi
+B) Qayishqoq, lekin yetarlicha qattiq bo'lmasdi
C) Juda qattiq, lekin mo'rt bo'lardi
D) Ham qattiq, ham qayishqoq bo'lardi

30. Agar suyak faqat anorganik moddalardan tashkil topgan bo'lganida, u qanday xususiyatga ega bo'lardi?
A) Yumshoq bo'lardi
+B) Juda qattiq, lekin mo'rt (sinuvchan) bo'lardi
C) Qayishqoq bo'lardi
D) O'sishdan to'xtardi
