Tashbeh hozirgi adabiyotshunoslikda qanday atama bilan yuritiladi?
A) Tazod
B) Istiora
C) Talmeh
+D) O'xshatish

"Istiora" so'zi arabchada qaysi ma'noni bildiradi?
A) O'xshash bo'lmoq
B) Bir nazar tashlash
C) Zidlash
+D) Qarz olish

Tazod san'ati nima orqali hosil qilinadi?
A) So'zlarni qisqartirish
+B) Narsa-hodisalarni zidlash
C) So'zlarni takrorlash
D) Tarixiy shaxslarga ishora qilish

"Talmeh" so'zining lug'aviy ma'nosi nima?
A) O'xshashlik
+B) Chaqmoq chaqilishi, bir nazar tashlash
C) Qarz olish
D) Zidlik

Tajohil ul-orif san'atining mohiyati nimadan iborat?
A) Tarixiy voqealarga ishora qilish
+B) Bilib turib bilmaslikka olish
C) So'zlarni takrorlash
D) Zid tushunchalarni qo'llash

Husni ta'lil qanday san'at hisoblanadi?
A) Real, ilmiy asoslash san'ati
+B) Fikrni shoirona, go'zal asoslash san'ati
C) So'zlarni takrorlash san'ati
D) Tarixiy shaxslarni tilga olish san'ati

"Tajnis" so'zining ma'nosi nima?
A) Zidlik
B) Qarz olish
+C) Biror narsa bilan o'xshash bo'lmoq
D) Bir nazar tashlash

Tanosib san'ati mohiyatini belgilang.
A) So'zlarni qayta-qayta takrorlash
+B) Mantiqan bog'liq so'zlardan foydalanish
C) Bilib bilmaslikka olish
D) So'zlarni zidlash

Tasdir san'ati mumtoz badiiylik ilmida yana qanday ataladi?
A) Tanosib
B) Siyoqat ul-a'dod
C) Tajnis
+D) Raddu-s-sadr ilal-ajuz

Nido san'ati boshqa she'riy san'atlardan nimasi bilan ajralib turadi?
A) Zid tushunchalarni qo'llashi bilan
B) So'zlarni takrorlashi bilan
+C) Inson qalbidagi his-hayajonlarni kuchli ifodalashi bilan
D) Tarixiy voqealarga ishora qilishi bilan

Tashbehning tarkibiy qismlaridan biri bo'lib, "o'xshatilgan narsa" nomi bilan yuritiladigan qism qanday ataladi?
A) Holati tashbeh
B) Mushabbahbihi
+C) Mushabbah
D) Vajhi shaboh

Atoyining "Ul sanamkim, suv yaqosinda paritek o'lturur" baytida go'zal yor nimaga o'xshatilmoqda?
A) Gulga
B) Oyga
+C) Pariga
D) Quyoshga

Atoyi baytida "la'l" so'zi istiora sifatida nimani anglatadi?
A) Yorning ko'zini
B) Olovni
C) Qimmatbaho toshni
+D) Yorning labidan chiqqan aziz so'zni

Atoyi she'rida yorning qop-qora sochi tazod san'ati orqali nimaga o'xshatiladi?
A) Subhi sodiqqa
+B) Laylat ul-qadrga
C) Quyoshga
D) Oyga

Atoyining "Berurlar nasyag'a naqdni..." baytida tazod qaysi so'zlar orqali hosil qilingan?
A) Kecha va kunduz
+B) Nasya va naqd
C) Tirilmoq va o'lmoq
D) Jannat va do'zax

Xorazmiy baytidagi talmehga ko'ra, Sulaymon kim bo'lgan?
A) Yusuf payg'ambarning o'g'li
B) Ya'qub payg'ambarning nabirasi
+C) Dovud payg'ambarning o'g'li
D) Masihning ukasi

Lutfiyning "Quyosh oydek yuzungning xijlatidin..." baytida husni ta'lilga ko'ra quyosh nega to'rtinchi ko'kka chiqib ketgan?
A) Boshqa sayyoralar bilan to'qnashganidan
+B) Yorning yuzi go'zalligidan uyalib, qochib
C) Tun kirgani uchun
D) Yomg'ir yog'gani uchun

Xorazmiy baytida "Bo'yung sarv-u sanubartek, beling qil" misolidagi birinchi "qil" so'zi qanday ma'noni bildiradi?
A) Sochni
+B) Ingichka, nozik ma'nosini
C) Qilmoq fe'lini
D) Vafo ma'nosini

Tasdir san'atida baytning birinchi misrasidagi birinchi rukn qanday nomlanadi?
A) Vajhi shaboh
+B) Sadr
C) Mushabbah
D) Ajuz

Tardi aks san'atida takrorlangan so'zlarning o'rni qanday bo'ladi?
A) O'zgarmaydi, bir xil tartibda qoladi
B) Ikkinchi misrada butunlay tushib qoladi
+C) Birinchi joylashish tartibi keyingi misrada almashadi
D) Faqat bir marta qo'llaniladi

Atoyining "Manga sensiz tirilgandin o'lim yuz qatla ortuqdur" baytida qo'llangan san'at va unda zidlashtirilgan so'zlar juftligini aniqlang.
A) Tajnis; qil-qil
+B) Tazod; tirilmoq-o'lmoq
C) Istiora; oy-quyosh
D) Tasdir; men-manga

Navoiyning "Ul oy o'tlug' yuzin ochsa..." baytida "oy" so'zi istiora sifatida nimani anglatadi va bu nega "qisqartirilgan o'xshatish" deyiladi?
+A) Insonni (yorni) anglatadi, chunki o'xshatish qo'shimchalari qo'llanmagan
B) Muhabbatni anglatadi, chunki his-tuyg'u ifodalangan
C) Olovni anglatadi, chunki rang bildiradi
D) Osmon jismini anglatadi, chunki aniq tasvirlangan

Xorazmiy baytidagi talmehda "Yusufliqosen" iborasi qaysi dostonga ishora qiladi va Yusuf kimning o'g'li bo'lgan?
A) "Rustamxon" dostoniga; Masihning o'g'li
+B) "Yusuf va Zulayxo" dostoniga; Ya'qub payg'ambarning o'g'li
C) "Shirin va Farhod" dostoniga; Dovudning o'g'li
D) "Muhabbatnoma"ga; Sulaymonning o'g'li

Lutfiyning "Labingdin chun suchuklik qand o'g'urlar, Solurlar el ani suvg'a yalang'och" baytida husni ta'lil qanday mantiq asosida qurilgan?
A) Qand tabiiy ravishda suvda eriydi, degan ilmiy asos bilan
B) Qand rangi labga o'xshaganligi uchun
+C) Qand yordan shirinlikni o'g'irlagani uchun, o'g'riga beriladigan jazo sifatida suvga yalang'och solinishi bilan
D) Qand qimmatbaho tosh bo'lgani uchun

Lutfiy tuyug'ida "qotila" so'zi birinchi va oxirgi misralarda bir xil yozilsa, ikkinchi misrada u qaysi ikki so'zning qo'shilishidan hosil bo'lgan shaklga uyg'unlashadi?
A) "Javr" va "tilga" so'zlari
B) "Ko'z" va "yosh" so'zlari
+C) "Haqqo" so'zining oxirgi bo'g'ini va "tila" so'zi
D) "Tuproq" va "qotila" so'zlari

Navoiyning "Ko'zung ne balo qaro bo'lubtur" g'azalida "balo" va "qaro" so'zlarining o'rni almashgach, ikkinchi misrada ular qanday yangi ma'no kasb etadi?
A) Ko'zning rangini bildiradi
B) Vaqtning o'tishini bildiradi
+C) Baloning darajasini, dahshatini bildiradi
D) Yorning go'zalligini bildiradi

Ta'did san'atining muhim xususiyatlaridan biri sifatida matnda nima ta'kidlanadi?
+A) Fikriy rivojni, ketma-ketlikni, tadrijiylikni anglatishi
B) Faqat tartib sonlarning qo'llanishi
C) Faqat ikki so'zdan iborat bo'lishi
D) Faqat so'zlarning shaklini o'zgartirishi

Lutfiyning "Olma yanoqing ko'rgach..." baytida tanosib san'ati qaysi so'zlar guruhi orqali yaratilgan?
+A) Yanoq-olma, ko'z-bodom, dahan-pista
B) Dard-davo, jon-fido
C) Soch-ko'ngil, oyoq-bosh
D) Jamol-mulk, zulf-cherik

Xorazmiy tasbe baytida "Kuchum yetguncha ko'p qildim vafolar, Vafoli qulni asrar podsholar" misolida tasbening qanday xususiyati namoyon bo'ladi?
A) So'zlar o'rinlarini almashtiradi
+B) Birinchi misra oxiridagi so'z ikkinchi misra boshida takrorlanadi
C) So'zlar hech qanday o'zgarishsiz takrorlanmaydi
D) Birinchi misra boshi ikkinchi misra oxirida takrorlanadi

Alisher Navoiy nido san'atini qo'llab, lirik qahramonning holatini kimga yetkazish uchun saboga murojaat qiladi?
A) Rustamga
B) Yusufga
+C) Sarvi xiromoniga (yoriga)
D) Sulaymonga
