O‘zbekistonda fuqarolik jamiyatini rivojlantirish

--- OSON ---

1. 2018- yil 1- iyul holatiga ko'ra, O'zbekistonda Adliya vazirligi ro'yxatidan o'tgan fuqarolik jamiyati institutlari soni nechta bo'lgan?
A) 7.148 ta
B) 10.478 ta
+C) 9.478 ta
D) 5.478 ta

2. Yashash joyidagi milliy o'zini-o'zi boshqarishning o'ziga xos modeli bo'lgan tuzilma qanday nomlanadi?
A) Jamg'arma
B) Qo'mita
C) Kengash
+D) Mahalla

3. Matnda fuqarolik jamiyati institutlari yana qanday nom bilan ham yuritiladi?
A) Davlat sektori
B) Ikkinchi sektor
+C) Uchinchi sektor
D) Xususiy sektor

4. "Adolat – oxiratda najot, dunyoda saodat boshi" degan hikmatli so'z kimga tegishli?
A) Abu Ali ibn Sino
B) Alisher Navoiy
C) Amir Temur
+D) Ali ibn Abu Tolib

5. Prezident Shavkat Mirziyoyevning farmoni asosida O'zbekiston Respublikasi huzurida qanday tuzilma tashkil etildi?
+A) Fuqarolik jamiyatini rivojlantirish bo'yicha maslahat kengashi
B) Yoshlar ittifoqi kengashi
C) Inson huquqlari bo'yicha qo'mita
D) Mahalla fuqarolar yig'ini

6. Matnga ko'ra o'zbek xalqi mentalitetiga qanday xususiyatlar xosdir?
A) Raqobat va yakkahokimlik
B) Individualizm va raqobat
+C) Bag'rikenglik va hamkorlikda ish olib borish
D) Markazlashgan boshqaruv

7. Matn bo'yicha O'zbekistonda fuqarolik jamiyatini rivojlantirishning muhim elementi nima hisoblanadi?
A) Xalqaro hamkorlik
B) Ko'p partiyalilik
+C) Huquqning ustuvorligi
D) Bozor iqtisodiyoti

8. Matn bo'yicha fuqarolik jamiyati ijtimoiy negizining o'zagini kimlar tashkil etishi lozim?
A) Nafaqaxo'rlar
B) Tadbirkorlar
+C) Yoshlar
D) Davlat xizmatchilari

9. Quyidagi tashkilotlardan qaysi biri matnda fuqarolik jamiyati instituti sifatida tilga olingan?
+A) "Nuroniy" jamg'armasi
B) Vazirlar Mahkamasi
C) Konstitutsiyaviy sud
D) Markaziy bank

10. Matnda keltirilgan inson huquqlari bo'yicha tashkilotlardan biri qaysi?
+A) Ombudsman
B) Oliy Majlis
C) Senat
D) Bosh vazirlik

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagilardan qaysi biri matnda fuqarolik jamiyati instituti sifatida sanab o'tilmagan?
A) Kasaba uyushmalari
B) "Ijod" fondi
C) O'zbekiston yoshlar ittifoqi
+D) Xalqaro valyuta fondi

12. Matnda inson huquqlari bo'yicha nechta tashkilot misol tariqasida keltirilgan?
A) Ikkita
+B) Uchta
C) Beshta
D) To'rttta

13. O'zbekistonda fuqarolik jamiyati taraqqiyotining asosiy yo'nalishlaridan qaysi biri bevosita iqtisodiy xarakterga ega?
A) Inson huquqlarini himoya qilish
+B) Ishlab chiqarishni yuksaltirish
C) Ko'ppartiyaviylik tizimini rivojlantirish
D) Maqbul ijtimoiy dasturlar ishlab chiqish

14. Matnga ko'ra, fuqarolik jamiyati sharoitida davlat va shaxs qanday subyektlar sifatida faoliyat yuritadi?
A) Bir-biriga bog'liq bo'lmagan subyektlar
+B) Huquqning teng subyektlari
C) Qaram subyektlar
D) Raqobatdosh subyektlar

15. Mahalla, xalqning asriy an'analariga tayanib, qanday funksiyalarni bajaradi?
A) Faqat harbiy funksiyalarni
B) Faqat diniy funksiyalarni
+C) Tashkiliy-iqtisodiy va tarbiyaviy funksiyalarni
D) Faqat siyosiy funksiyalarni

16. Matn bo'yicha, so'nggi yillarda qabul qilingan qonunchilik hujjatlari nimaga xizmat qilmaydi?
A) Davlat tuzilmalari ustidan nazoratdagi rolini kuchaytirishga
B) Fuqarolik jamiyati institutlarining moddiy-texnikaviy ta'minotini yo'lga qo'yishga
C) Ularning ijtimoiy faolligini kuchaytirishga
+D) Ularni davlat tarkibiga to'liq bo'ysundirishga

17. Ko'ppartiyaviylik tizimini rivojlantirish fuqarolik jamiyati taraqqiyotining qaysi jihatiga tegishli yo'nalish hisoblanadi?
A) Harbiy yo'nalish
B) Diniy yo'nalish
C) Iqtisodiy yo'nalish
+D) Siyosiy yo'nalish

18. Matnga ko'ra, hozirgi paytda davlat tomonidan yaratilayotgan qanday tizim kafolatlar tizimiga misol bo'la oladi?
A) Bank kredit tizimi
+B) Qabul qilinayotgan qonun, farmon va farmoyishlar tizimi
C) Soliq tizimi
D) Xalqaro shartnomalar tizimi

19. Matnga ko'ra, davlat va shaxsning huquqning teng subyektlari sifatida faoliyat yuritishi qanday davlat sharoitidagina yuz berishi mumkin?
A) Diniy davlat
+B) Huquqiy demokratik davlat
C) Unitar davlat
D) Federativ davlat

20. Prezident farmonining nomiga ko'ra, uning maqsadi nimalarga qaratilgan?
A) Davlat byudjetini qisqartirishga
B) Mahalliy hokimiyatni kuchaytirishga
C) Siyosiy partiyalar sonini kamaytirishga
+D) Fuqarolik jamiyati institutlarining rolini tubdan oshirishga

--- QIYIN ---

21. Matnda keltirilgan 9.478 ta ro'yxatdan o'tgan institut va ularning turli sohalarda (siyosiy, ijtimoiy, huquqiy) faoliyat yuritishi haqidagi ma'lumotlar birgalikda nimani ko'rsatadi?
A) Davlat boshqaruvining zaiflashganini
+B) O'zbekistonda fuqarolik jamiyatining faol rivojlanayotganini
C) Nodavlat tashkilotlarning taqiqlanganini
D) Iqtisodiyotning inqirozga uchraganini

22. Agar davlat fuqarolik jamiyati institutlarining mustaqilligi va to'laqonli faoliyat yuritishi uchun qonunchilik sharoitini yaratmasa, matn mantig'iga ko'ra bu birinchi navbatda ularning qaysi vazifasiga salbiy ta'sir qiladi?
A) Ularning soliq to'lash majburiyatiga
B) Ularning xorijiy davlatlar bilan aloqasiga
C) Ularning arxiv yuritish tartibiga
+D) Ularning davlat va hokimiyat tuzilmalari ustidan nazorat rolini kuchaytirishiga

23. Fuqarolik jamiyati taraqqiyotining to'rtta asosiy yo'nalishini tahlil qilganda, ulardan nechtasi bevosita iqtisodiy sohani qamrab oladi?
+A) Ikkita
B) Bitta
C) Uchta
D) To'rttasi ham

24. Matn asosida, mahallaning O'zbekistonda fuqarolik jamiyati instituti sifatida alohida ahamiyat kasb etishining asosiy sababi nimada?
+A) U xalqning asriy an'analari va urf-odatlariga tayangan milliy o'zini-o'zi boshqarish modeli ekanida
B) U davlat tomonidan moliyalashtirilishida
C) U faqat shaharlarda joylashganida
D) U xalqaro tashkilotlar tomonidan tan olinganida

25. So'nggi yillarda qabul qilingan qonunchilik hujjatlarining ta'siri haqidagi ma'lumotlarni umumlashtirsak, ular fuqarolik jamiyati institutlariga nisbatan qanday ikki yo'nalishdagi vazifani birgalikda bajaradi?
A) Ularni harbiylashtirish va markazlashtirish
B) Ularni xorijga eksport qilish va soliqqa tortish
+C) Ularni tashkil etish/qo'llab-quvvatlash hamda davlat ustidan nazoratdagi rolini kuchaytirish
D) Ularni tugatish va qayta ro'yxatdan o'tkazish

26. Agar O'zbekistonda ko'ppartiyaviylik tizimi rivojlanmasa, matnda ko'rsatilgan to'rtta yo'nalishdan qaysi biri to'liq amalga oshmay qoladi?
+A) Ko'ppartiyaviylik tizimini rivojlantirish
B) Ishlab chiqarishni yuksaltirish
C) Mulkni davlat tasarrufidan chiqarish
D) Maqbul ijtimoiy dasturlar ishlab chiqish

27. Matnda keltirilgan farmon nomi va undan keyin tuzilgan maslahat kengashi o'rtasidagi bog'liqlikni qanday izohlash mumkin?
A) Kengash farmonni bekor qilish uchun tuzilgan
+B) Kengash farmonda belgilangan maqsadni amalga oshirish uchun tuzilgan amaliy mexanizm
C) Kengash farmonga aloqasi bo'lmagan alohida tashkilot
D) Farmon kengash tuzilganidan keyin bekor qilingan

28. Matn mantig'iga ko'ra, fuqarolik jamiyati va huquqiy davlat o'rtasidagi bog'liqlik qanday izohlanadi?
A) Fuqarolik jamiyati huquqiy davlatga bog'liq emas
B) Huquqiy davlat fuqarolik jamiyatini yo'q qiladi
C) Fuqarolik jamiyati faqat monarxiya sharoitida rivojlanadi
+D) Davlat va shaxsning teng huquqli subyekt sifatida faoliyat yuritishi faqat huquqiy demokratik davlat sharoitida yuz beradi

29. To'rtta yo'nalishdan "maqbul ijtimoiy dasturlar ishlab chiqish" bandi, matnda alohida ta'kidlangan qaysi ijtimoiy guruh manfaatlariga bevosita xizmat qilishi mumkin?
A) Diplomatlar
B) Harbiylar
+C) Yoshlar
D) Bank xodimlari

30. Matn bo'yicha, davlat tomonidan fuqarolik jamiyati institutlari uchun yaratilishi lozim bo'lgan kafolatlar tizimi va qabul qilinayotgan qonunchilik hujjatlarining maqsadlarini birlashtirib xulosa qilsak, bularning barchasi nimaga xizmat qiladi?
A) Nodavlat tashkilotlarni tugatishga
B) Davlat organlarining vakolatini cheklashga
C) Xalqaro nazoratni kuchaytirishga
+D) Fuqarolik jamiyatining mustaqil va faol rivojlanishini ta'minlashga
