O‘zbekiston Respublikasi sud tizimi

--- OSON ---

1. Matnga ko'ra sud hokimiyati nima hisoblanadi?
+A) Davlat hokimiyatining bir bo'g'ini
B) Ijro etuvchi hokimiyatning bir qismi
C) Siyosiy partiya
D) Jamoat birlashmasi

2. Konstitutsiyaning 106-moddasiga ko'ra sud hokimiyati kimlardan mustaqil holda ish yuritadi?
+A) Qonun chiqaruvchi va ijro etuvchi hokimiyatlardan, siyosiy partiyalardan
B) Faqat xalqaro tashkilotlardan
C) Faqat mahalliy hokimiyatdan
D) Faqat prokuraturadan

3. 108-moddaga ko'ra O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy sudi qanday ishlarni ko'radi?
A) Xalqaro shartnomalar matnini
B) Fuqarolar o'rtasidagi mulkiy nizolarni
C) Jinoyat ishlarini
+D) Qonun chiqaruvchi va ijro etuvchi hokimiyatlarning hujjatlari Konstitutsiyaga mosligini

4. 113-moddaga ko'ra hamma sudlarda ishlar qanday ko'riladi?
A) Faqat yopiq
+B) Ochiq
C) Faqat yozma
D) Faqat onlayn

5. 115-moddaga ko'ra O'zbekiston Respublikasida sud ishlarini yuritish qaysi tillarda olib boriladi?
A) Faqat davlat tilida yozma shaklda
B) Faqat rus tilida
C) Faqat ingliz tilida
+D) O'zbek, qoraqalpoq yoki muayyan joydagi ko'pchilik aholi so'zlashadigan tilda

6. 116-moddaga ko'ra ayblanuvchi qaysi huquq bilan ta'minlanadi?
+A) Himoyalanish huquqi
B) Ta'lim huquqi
C) Mulk huquqi
D) Saylash huquqi

7. Matnga ko'ra advokatura kimlarga yuridik yordam beradi?
A) Faqat xorijiy fuqarolarga
B) Faqat sudyalarga
C) Faqat davlat organlariga
+D) Fuqarolarga, korxona, muassasa va tashkilotlarga

8. Qonunda sudyalarning vakolat muddati necha yil qilib belgilangan?
A) Uch yil
+B) Besh yil
C) Ikki yil
D) O'n yil

9. Monteskyoning hikmatiga ko'ra, sud hokimiyati qaysi hokimiyat bilan birlashsa, hakam sitamgarga aylanishi mumkin?
A) Diniy hokimiyat
B) Mahalliy hokimiyat
+C) Ijro hokimiyati
D) Qonun chiqaruvchi hokimiyat

10. Amir Temur davlatida odil sudlovni amalga oshirish uchun sud tizimi necha sohaga bo'lingan edi?
A) Uch
+B) To'rt
C) Ikki
D) Besh

--- O'RTACHA ---

11. Amir Temur davlatida harbiy kishilarga nisbatan qaysi sud qo'llanilgan?
+A) Harbiy sud (tribunal)
B) Fuqarolik sudi
C) Amaldorlar sudi
D) Shariat sudi

12. Amir Temur davlatida shariat sudini kim boshqargan?
A) Lashkar qozisi
B) Xizmatchilar qozisi
+C) Islom qozisi
D) Aholi qozisi

13. Amir Temur davlatida taxt vorislariga nisbatan hukmni kim chiqargan?
A) Lashkar qozisi
+B) Amirning o'zi
C) Aholi qozisi
D) Islom qozisi

14. Matnga ko'ra sudning qabul qilgan qarorlari nima bilan ta'minlanadi?
+A) Davlat majburlov kuchi bilan
B) Faqat advokatura yordami bilan
C) Faqat jamoatchilik fikri bilan
D) Faqat prokuratura nazorati bilan

15. Sud-huquq tizimini isloh qilish jarayonida qaysi ikki sud birlashtirilib, yagona organ tashkil qilindi?
A) Konstitutsiyaviy sud va Oliy sud
+B) Oliy sud va Oliy xo'jalik sudi
C) Harbiy sud va fuqarolik sudi
D) Tuman sudi va viloyat sudi

16. Oliy sud qoshida qanday tashkilot tuzildi?
+A) Sudlar faoliyatini ta'minlash bo'yicha departament
B) Ichki ishlar boshqarmasi
C) Prokuratura bo'limi
D) Advokatlar palatasi

17. O'zbekiston Respublikasi Sudyalar oliy kengashi qanday maqsadda tashkil qilindi?
A) Advokatlarni ro'yxatga olish uchun
B) Jinoyat ishlarini ko'rib chiqish uchun
+C) Sud hokimiyatining mustaqilligi konstitutsiyaviy prinsipiga rioya etilishini ta'minlashga ko'maklashish uchun
D) Sudyalarni saylashda ovoz berish uchun

18. Sud-huquq islohotlari natijasida Konstitutsiyaviy sud vakolati qanday kengaytirildi?
+A) Prezident qaror va farmonlarining Konstitutsiyaga mosligini aniqlash vakolati kiritildi
B) Jinoyat ishlarini birinchi instansiyada ko'rish vakolati berildi
C) Xalqaro shartnomalarni imzolash vakolati berildi
D) Mahalliy byudjetni tasdiqlash vakolati berildi

19. "Sud idoralarining mustaqilligiga oid asosiy tamoyillari" nomli xalqaro huquqiy hujjatni qaysi tashkilot qabul qilgan?
A) YEXHT
+B) BMT
C) Yevropa Ittifoqi
D) YUNESKO

20. Matnga ko'ra sud idoralaridan boshqa qaysi davlat organi fuqarolik, jinoyat va boshqa ishlarni ko'rish, hal etish huquqiga ega?
A) Hokimiyat organlari
+B) Hech qanday boshqa davlat organi bunday huquqqa ega emas
C) Prokuratura
D) Ichki ishlar organlari

--- QIYIN ---

21. 112-moddaga ko'ra sudyalarning odil sudlovni amalga oshirish faoliyatiga aralashish nima bilan yakunlanadi?
A) Faqat ma'muriy jarima bilan
B) Hech qanday oqibat bo'lmaydi
+C) Qonunga muvofiq javobgarlik bilan
D) Faqat ogohlantirish bilan

22. Matnda "barcha sudyalar bir xil maqomga ega" va "ularning faoliyatiga aralashishga yo'l qo'yilmaydi" degan fikrlar birga keltirilgan. Bu qoidalar, umuman olganda, eng avvalo qaysi tamoyilni mustahkamlashga xizmat qiladi?
A) Fuqarolarning tengligi tamoyilini
B) Oshkoralik tamoyilini
+C) Sudlarning mustaqilligi tamoyilini
D) Aybsizlik prezumpsiyasi tamoyilini

23. Sud-tergov faoliyatida (agar aniq isbot bo'lmasa) faqat kimlarning ko'rsatmasi bo'yicha qaror qabul qilish taqiqlangan?
A) Faqat guvohning
B) Faqat prokurorning
+C) Jabrlanuvchi, guvoh, gumonlanuvchi, ayblanuvchi yoki sudlanuvchining
D) Faqat sudlanuvchining

24. Amir Temur davridagi sud tizimini hozirgi O'zbekiston sud tizimi bilan solishtirsak, "lashkar qozisi" boshqargan sud mazmunan hozirgi qaysi sudga yaqin turadi?
A) Konstitutsiyaviy sudga
+B) Harbiy sudlarga
C) Ma'muriy sudlarga
D) Iqtisodiy sudlarga

25. Prezident farmoniga ko'ra sud-huquq tizimi islohotlarining asosiy maqsadlaridan biri sifatida nima belgilandi?
A) Advokaturani tugatish
+B) Sud hokimiyatining haqiqiy mustaqilligini ta'minlash
C) Sudlar sonini kamaytirish
D) Sud jarayonlarini yopiq qilish

26. Matnga ko'ra sud tizimini isloh qilish va takomillashtirish ishlari avvalambor qaysi konstitutsiyaviy prinsipni izchil amalga oshirishga xizmat qildi?
+A) Hokimiyatlar bo'linishi prinsipini
B) Federalizm prinsipini
C) Dunyoviylik prinsipini
D) Ko'ppartiyaviylik prinsipini

27. 113-moddadagi "hamma sudlarda ishlar ochiq ko'riladi" qoidasi matnda qaysi konstitutsiyaviy tamoyil bilan bog'lab tushuntirilgan?
+A) Oshkoralik tamoyili
B) Federalizm tamoyili
C) Fuqarolarning tengligi tamoyili
D) Dunyoviylik tamoyili

28. Matnga ko'ra aybsizlik prezumpsiyasi qoidasining qonunda aks ettirilganligi nimaning isboti sifatida keltirilgan?
+A) O'zbekiston sud tizimining xalqaro andozalarga mosligi
B) Advokaturaning kuchsizligi
C) Sudyalar sonining ko'payishi
D) Jinoyatchilik darajasining pasayishi

29. O'zbekiston Respublikasi sud tizimi tarkibidagi sudlar orasida aynan qaysi sudlar ma'muriy ishlar bilan bog'liq ishlarni ko'radi?
A) Faqat iqtisodiy sudlar
B) Konstitutsiyaviy sud
+C) Tuman, shahar ma'muriy sudlari
D) Harbiy sudlar

30. Matndagi ma'lumotlarni umumlashtirsak, Konstitutsiyaviy sud vakolatining Prezident qaror va farmonlarini tekshirishgacha kengaytirilishi, avvalambor, nimaga xizmat qiladi?
A) Sudlar sonini kamaytirishga
B) Advokaturani tugatishga
C) Prezident vakolatini cheklashni bekor qilishga
+D) Hokimiyatlar o'rtasidagi nazorat va muvozanatni kuchaytirishga
