Adliya vazirligi. Advokatura va Notarial idoralar

--- OSON ---

1. "Adliya" so'zi arabchada qanday ma'noni bildiradi?
A) Bilim, ma'rifat
+B) Adolat, to'g'rilik, haqqoniylik
C) Kuch, qudrat
D) Tartib, intizom

2. "Advokat" so'zi lotincha bo'lib, qanday ma'noni bildiradi?
A) Sudya
B) Vakil
+C) Himoyachi, oqlovchi
D) Maslahatchi

3. Adliya organlari faoliyatiga kim rahbarlik qiladi?
A) Oliy sud raisi
B) Bosh vazir
C) Bosh prokuror
+D) Adliya vaziri

4. Notarial idoralarida ishlovchi mansabdor shaxslar nima deb ataladi?
A) Sudya
+B) Notarius
C) Advokat
D) Prokuror

5. Adliya vaziri qaysi organ tomonidan tayinlanadi?
A) Adliya organlari yig'ilishi tomonidan
B) Bosh vazir tomonidan
+C) O'zbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan
D) Oliy Majlis Senati tomonidan

6. Notarius lavozimiga nomzod kamida necha yillik yuridik stajga ega bo'lishi kerak?
+A) 3 yillik
B) 2 yillik
C) 1 yillik
D) 5 yillik

7. Notarius lavozimiga necha yoshdan kichik bo'lmagan shaxs loyiq topiladi?
A) 30 yosh
B) 21 yosh
+C) 25 yosh
D) 18 yosh

8. Advokatlik faoliyatini litsenziyalash tartibi qaysi organ tomonidan belgilanadi?
+A) O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi
B) Advokatlar palatasi
C) Adliya vazirligi
D) Oliy Majlis

9. Notarial idoralar qaysi organ tomonidan tashkil etiladi va tugatiladi?
A) Ichki ishlar vazirligi
+B) Adliya vazirligi
C) Prokuratura
D) Oliy sud

10. Advokat o'z faoliyatini bir vaqtning o'zida nechta advokatlik tuzilmasida amalga oshirishga haqli?
+A) Faqat bittasida
B) Uchta
C) Ikkita
D) Istagancha

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagilardan qaysi biri adliya organlari tizimiga kirmaydi?
+A) Advokatlar palatasi
B) O'zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi
C) Viloyatlar adliya boshqarmalari
D) Tuman (shahar) adliya bo'limlari

12. Adliya vaziri o'z faoliyati yuzasidan har yili qaysi organga axborot taqdim etadi?
+A) Oliy Majlis Senati
B) Vazirlar Mahkamasi
C) Konstitutsiyaviy sud
D) Prezident Devoni

13. Quyidagi vazifalardan qaysi biri Adliya organlarining vazifasi hisoblanmaydi?
+A) Jinoyat ishlari bo'yicha ayblov xulosasini tuzish
B) Notarial idoralarni tashkil etish va tugatish
C) Advokatlarga litsenziya berish
D) Siyosiy partiyalarni ro'yxatga olish

14. "Yagona darcha" tamoyili asosida ish yurituvchi tashkilot qaysi?
+A) Davlat xizmatlari markazlari
B) Advokatlar palatasi
C) Notarial idoralar
D) Tuman adliya bo'limi

15. Quyidagi shaxslardan qaysi biri O'zbekistonda advokat bo'la olmaydi?
A) Malaka imtihonini topshirgan shaxs
B) O'zbekiston Respublikasi fuqarosi
C) Oliy yuridik ma'lumotga ega, litsenziyasi bor fuqaro
+D) Sudlanganlik holati tugallanmagan shaxs

16. Quyidagi ishlardan qaysi biri notarial idoralar vazifasiga kiradi?
A) Sud qarorlarini ijro etish
+B) Vasiyatnomalarni tasdiqlash
C) Qonun loyihalarini ishlab chiqish
D) Jinoyat ishlarini tergov qilish

17. Advokatlar quyidagi xizmatlardan qaysi birini ko'rsatmaydi?
A) Fuqarolik ishlari bo'yicha sudda vakillik qilish
+B) Notarial hujjatlarni tasdiqlash
C) Yuridik masalalar bo'yicha maslahat berish
D) Jinoyat ishlari bo'yicha himoyachilik qilish

18. Litsenziya olgan advokat quyidagi qaysi tashkiliy shaklda faoliyat yurita olmaydi?
A) Advokatlik firmasi
+B) Prokuratura bo'linmasi
C) Advokatlik byurosi
D) Yuridik maslahatxona

19. 2019- yil 9- yanvardagi farmonga ko'ra Adliya vazirligi qaysi sohada muvofiqlashtiruvchi davlat organi etib belgilangan?
+A) Huquqiy ong va huquqiy madaniyatni yuksaltirish
B) Ta'lim tizimini isloh qilish
C) Sog'liqni saqlash
D) Iqtisodiy islohotlar

20. Notarial idoralar qonuniylik buzilganini aniqlasa, bu haqda kimga xabar beradi?
A) Xalqaro tashkilotlarga
B) Fuqarolar yig'iniga
+C) Prokurorga
D) Ommaviy axborot vositalariga

--- QIYIN ---

21. Bir fuqaro uy-joy sotib olganligi haqida rasmiy guvohnoma olmoqchi va shu bilan birga sudda o'z manfaatini himoya qiluvchi vakil topmoqchi. U mos ravishda qaysi ikki idoraga murojaat qilishi kerak?
A) Adliya vazirligi va Oliy Majlis
+B) Notarial idora va advokat
C) Prokuratura va sud
D) Ichki ishlar organi va notarius

22. Muomala layoqati cheklangan deb topilgan va sudlanganligi hali olib tashlanmagan shaxs quyidagi qaysi faoliyat bilan shug'ullanish huquqidan mahrum bo'ladi?
+A) Advokatlik
B) Deputatlik
C) O'qituvchilik
D) Notariallik

23. Tumanlar (shaharlar) adliya bo'limlarining tashkil etilishi qaysi maqsadda amalga oshirilgan?
A) Advokaturani tugatish uchun
B) Notariatni markazlashtirish uchun
C) Sud tizimini isloh qilish uchun
+D) Adliya sohasida vertikal boshqaruvni takomillashtirish uchun

24. Fuqaro o'zining muayyan bir joyda ekanligini yoki tirik ekanligini rasmiy tasdiqlashni istaydi. Bu holatda u qaysi idoraga murojaat qilishi to'g'ri bo'ladi?
+A) Notarial idoraga
B) Sud kengashiga
C) Davlat xizmatlari agentligiga
D) Advokatlik firmasiga

25. Adliya organlarining "respublika – viloyat – tuman – mahalla" prinsipi bo'yicha amalga oshirgan asosiy faoliyati nima?
A) Iqtisodiy monitoring
B) Chegara nazorati
+C) Huquqiy targ'ibot va aholining huquqiy savodsizligiga barham berish
D) Soliq yig'ish

26. Notarius o'zining kasbiy majburiyatlarini buzsa, natijada nima yuz beradi?
+A) Qonuniy javobgar bo'lishi mumkin
B) Faqat ogohlantirish oladi
C) Advokatlikka o'tkaziladi
D) Hech qanday javobgarlikka tortilmaydi

27. Notarial idoralar jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirish bilan bog'liq ma'lumotlarni qayerga taqdim etadi?
+A) Maxsus davlat organlariga
B) Fuqarolar yig'inlariga
C) Ommaviy axborot vositalariga
D) Xalqaro sud organlariga

28. Prezident tomonidan ilgari surilgan "Xalq davlat idoralariga emas, davlat idoralari xalqimizga xizmat qilishi kerak" g'oyasini amalga oshirish maqsadida qaysi tuzilma tashkil etilgan?
A) Notarial idoralar kengashi
+B) Davlat xizmatlari agentligi va uning hududiy bo'linmalari
C) Oliy Majlis Senati komissiyasi
D) Advokatlar palatasi

29. Adliya vazirligining milliy internet portalida quyidagilardan qaysi biri mavjud emas?
A) Yuridik lug'atlar
B) Qonun loyihalari muhokamasining onlayn forumi
+C) Fuqarolarning shaxsiy bank hisobotlari
D) Elektron huquqiy qo'llanmalar

30. Bitim tuzilishida taraflarning maqsadi qonunga zid kelmasligini tekshirish va bitimni tasdiqlash vazifasi kimga yuklatilgan?
A) Sudyaga
+B) Notariusga
C) Advokatga
D) Prokurorga
