15-§. Amirlikda markaziy hokimiyatning mustahkamlanishi

--- OSON ---

1. Amir Shohmurod vafot etgach, Buxoro amirligi taxtiga kim o'tirdi?
A) Amir Nasrullo
B) Dinnosirbek
+C) Amir Haydar
D) Amir Muzaffar

2. Amir Haydar qaysi yillarda hukmronlik qilgan?
A) 1785-1800
B) 1826-1860
+C) 1800-1826
D) 1756-1785

3. Amir Haydar vafotidan so'ng, uning ikki o'g'li fitna qurboni bo'lgach, taxtni kim egalladi?
A) Sayid Olimxon
+B) Amir Nasrullo
C) Amir Muzaffar
D) Dinnosirbek

4. Amir Nasrullo qaysi yillarda hukmronlik qilgan?
A) 1800-1826
+B) 1826-1860
C) 1860-1885
D) 1785-1826

5. Amir Haydarning ukasi bo'lib, Marv viloyatiga hokimlik qilgan shaxs kim edi?
A) Ibrohim parvonachi
B) Niyozbek
+C) Dinnosirbek
D) Amir Muzaffar

6. Marv vohasini suv bilan ta'minlab turgan to'g'on nima deb atalgan?
+A) Sultonhandi to'g'oni
B) Amudaryo to'g'oni
C) Miyonqol to'g'oni
D) Zarafshon to'g'oni

7. Marvdagi qo'zg'olon mag'lubiyatga uchragach, Dinnosirbek qaysi davlatdan boshpana topdi?
A) Qo'qon xonligi
+B) Eron
C) Rossiya
D) Xiva xonligi

8. 1821-yilda qaysi hududda qo'zg'olon ko'tarildi?
A) Shahrisabz
B) Marv
C) O'ratepa
+D) Miyonqol

9. Shahrisabz va Kitob bekliklarini to'la bo'ysundirish uchun olib borilgan kurash necha yil davom etdi?
+A) 30 yil
B) 10 yil
C) 40 yil
D) 20 yil

10. Amir Nasrullo Shahrisabz va Kitobni bo'ysundirishga qaysi yilda muvaffaq bo'ldi?
+A) 1856-yil
B) 1842-yil
C) 1843-yil
D) 1826-yil

--- O'RTACHA ---

11. Amir Haydar davrida ayrim viloyatlar mustaqilligining tugatilishi qanday iqtisodiy natijaga olib keldi?
A) Suyurg'ol yerlari yo'qoldi
B) Davlat yerlari zaxirasi kamaydi
+C) Davlat yerlari zaxirasi ko'paydi
D) Vaqf yerlari ko'paydi

12. 1806-yilda Buxoro amirligiga qaysi davlat hujum qildi?
A) Qo'qon xonligi
B) Rossiya
C) Eron
+D) Xiva xonligi

13. 1806-yilgi hujum vaqtida Xiva qo'shini qayerda mag'lubiyatga uchradi?
A) Zarafshon vodiysida
B) Sirdaryo qirg'oqlarida
+C) Amudaryo qirg'oqlarida
D) Marv vohasida

14. Miyonqol qo'zg'oloniga sabab bo'lgan ikki asosiy omil nima edi?
A) Xorijiy bosqin va ocharchilik
B) Shahrisabz qo'zg'oloni va vabo tarqalishi
C) Dinnosirbekning fitnasi va Xiva hujumi
+D) Qoracherikka safarbarlik va yer solig'ining muddatidan oldin yig'ib olinishi

15. Miyonqol qo'zg'oloni natijasida amir qo'zg'olonchilarga nisbatan qanday chora ko'rdi?
A) Ularni butunlay yo'q qildi
B) Ularni Eronga surgun qildi
+C) Ularning mulki va shaxsiy daxlsizligi xususida yorliq berdi
D) Ularga qo'shimcha soliq soldi

16. 1842-yilda Buxoro amirligi qaysi xonlikni bosib oldi?
A) Xiva xonligi
B) Afg'oniston
C) Eron
+D) Qo'qon xonligi

17. Qo'qon xonligining mustaqilligi Buxoro bosqinidan so'ng qanday tiklandi?
+A) Buxoro bosqiniga qarshi ko'tarilgan qo'zg'olon natijasida
B) Rossiyaning yordami bilan
C) Amir Nasrulloning o'zi qaytarib berdi
D) Xivaning aralashuvi bilan

18. 1843-yilda Amir Nasrullo qaysi ikki shaharni qo'lga kiritish uchun Qo'qon xonligiga qarshi kurash boshladi?
A) Shahrisabz va Kitob
B) Samarqand va Buxoro
+C) Xo'jand va O'ratepa
D) Marv va Xiva

19. Mang'it amirlari amir shaxsiga sig'inish siyosatini yuritishdan asosan qanday maqsadni ko'zladilar?
A) Din arboblarini rozi qilish
+B) O'zlarining mutlaq hokimiyatini qaror toptirish
C) Xalq farovonligini oshirish
D) Rossiya bilan yaxshi munosabat o'rnatish

20. 1843-yilda Marv viloyati uchun Buxoro va qaysi davlat o'rtasida urush harakatlari kelib chiqdi?
A) Afg'oniston
+B) Xiva xonligi
C) Eron
D) Qo'qon xonligi

--- QIYIN ---

21. Amir Haydar davrida viloyatlarning markaziy hokimiyatga bo'ysundirilishi va iqtisodiyot rivoji o'rtasidagi bog'liqlikni tushuntiruvchi to'g'ri ketma-ketlik qaysi?
+A) Viloyatlar bo'ysundirildi → davlat yerlari zaxirasi ko'paydi → ijarachilar soni oshdi → iqtisodiyot rivojlandi
B) Viloyatlar bo'ysundirildi → davlat yerlari zaxirasi kamaydi → iqtisodiyot pasaydi
C) Viloyatlar bo'ysundirilmadi → yerlar ko'paydi → iqtisodiyot o'sdi
D) Viloyatlar mustaqil qoldi → soliqlar kamaydi → iqtisodiyot rivojlandi

22. Amir Haydar qanchalik harakat qilmasin, amirlikda to'la osoyishtalikni ta'minlay olmaganining ikki asosiy sababi nimalarda edi?
A) Faqat Rossiyaning bosimida
B) Faqat tashqi dushmanlarning hujumida
+C) Viloyat hokimlarining bo'ysunmaslik harakati va adolatsizlikka qarshi xalq qo'zg'olonlarida
D) Faqat moliyaviy inqirozda

23. Amir Haydar vafotidan keyin uning ikki o'g'li taxtga o'tirib, ammo tez orada hokimiyatdan mahrum bo'lishining sababi nima edi?
A) Xalq qo'zg'olon ko'targani uchun
+B) Fitna qurboni bo'lishgani uchun
C) Ular yosh bo'lgani uchun
D) Xiva xonligi hujum qilgani uchun

24. Mang'itlar davrida vujudga keltirilgan qo'rquv muhitining yakuniy oqibati matnda qanday tavsiflangan?
A) Xalq ommaviy ravishda ko'chib ketgan
+B) Hech kim ishonch bilan ertangi kunidan umidvor bo'la olmagan
C) Amaldorlar amirga qarshi fitna uyushtirgan
D) Savdo-sotiq to'xtab qolgan

25. Buxoro amirligining Qo'qon va Xiva xonliklari bilan munosabatidagi o'zaro toqatsizlikning tub asosida nima yotardi?
A) Diniy qarashlardagi farqlar
+B) Mintaqada yetakchilikka erishish va bu ikki xonlik hisobiga mustahkamlanib olish istagi
C) Til va madaniy farqlar
D) Rossiyaning aralashuvi

26. Miyonqol qo'zg'oloni bostirilishida amir qo'shinining qo'zg'olonchilar kuchini sindira olmay, ularga yon berishga majbur bo'lishi nimadan dalolat beradi?
A) Qo'zg'olonchilarning Xiva bilan ittifoq tuzganidan
+B) Markaziy hokimiyatning ba'zan xalq harakatlariga qarshi turishda ojiz qolganidan
C) Markaziy hokimiyatning mutlaq va cheklanmagan kuchga ega bo'lganidan
D) Amirning qo'shinni butunlay yo'qotganidan

27. Amir Haydar va Amir Nasrullo davridagi markaziy hokimiyatni mustahkamlash siyosatlari o'rtasidagi asosiy o'xshashlik nimada edi?
A) Ikkalasi ham faqat tashqi dushmanlarga qarshi kurashdi
+B) Ikkalasi ham amirlik tarkibidagi bo'ysunmagan hududlarni (viloyat, beklik) markazga bo'ysundirish uchun kurash olib bordi
C) Ikkalasi ham faqat diniy islohotlar o'tkazdi
D) Ikkalasi ham Rossiya bilan urush qildi

28. Shahrisabz va Kitob bekliklarini bo'ysundirish uchun 30 yil kurash kerak bo'lganligi markaziy hokimiyat haqida nimani ko'rsatadi?
+A) Markaziy hokimiyat mahalliy hokimlar ustidan darhol to'liq nazorat o'rnata olmaganini
B) Bu bekliklar amirlikka umuman tegishli bo'lmaganini
C) Amir Nasrullo harbiy islohot o'tkazmaganini
D) Markaziy hokimiyat bu hududlarga qiziqmaganini

29. Marv qo'zg'oloni bostirilishida Sultonhandi to'g'onining buzib tashlanishi marvliklar hayotiga qanday ta'sir ko'rsatdi?
A) Ularning soliqlari kamaytirildi
+B) Suvsiz qolgan marvliklar boshqa yurtlarga ko'chishga majbur bo'lishdi
C) Ular boyib ketishdi
D) Ular yangi to'g'on qurishdi va qolib ketishdi
