10-§. Aholining irqiy, etnik va diniy tarkibi

--- OSON ---

1. "Etnos" so'zi qaysi tildan olingan bo'lib, qanday ma'noni anglatadi?
A) Arabcha, "din" ma'nosini bildiradi
B) Inglizcha, "millat" ma'nosini bildiradi
+C) Yunoncha, "xalq" ma'nosini bildiradi
D) Lotincha, "shahar" ma'nosini bildiradi

2. Kishilarning eng qadimiy, oddiy ijtimoiy uyushmasi qanday nomlanadi?
A) Millat
B) Aglomeratsiya
+C) Qabila
D) Elat

3. Qabila va millat orasidagi etnik birlik bo'lib, kam sonli etnoslardan iborat tushuncha qanday nomlanadi?
A) Qabila
+B) Elat
C) Etnos
D) Aglomeratsiya

4. Yagona tili, hududi, madaniyati va milliy o'zligini anglash xususiyatlari yuqori darajada shakllangan yirik etnoslar nima deb ataladi?
A) Elat
B) Qabila
+C) Millat
D) Din

5. Etnos madaniyatining o'zagi hisoblanadigan asosiy unsur nima?
+A) Til
B) Hudud
C) Urf-odat
D) Din

6. Dinlar necha turga bo'linadi?
A) To'rt turga
+B) Uch turga
C) Besh turga
D) Ikki turga

7. Diniy e'tiqodning eng sodda ko'rinishi bo'lgan primitiv dinlarga quyidagilardan qaysi biri kirmaydi?
A) Fetishizm
B) Totemizm
+C) Induizm
D) Animizm

8. Mahalliy dinlar orasida e'tiqodchilar soniga ko'ra qaysi din peshqadamlik qiladi?
A) Sintoizm
B) Iudaizm
+C) Induizm
D) Sikxizm

9. Jahonda nechta dunyoviy din mavjud?
+A) Uchta
B) Ikkita
C) Beshta
D) To'rtta

10. Paydo bo'lish davriga ko'ra dunyoviy dinlar orasida eng yoshi hisoblangan din qaysi?
+A) Islom
B) Iudaizm
C) Buddizm
D) Xristianlik

--- O'RTACHA ---

11. Dunyo aholisining deyarli yarmi qaysi til oilasiga mansub tillarda so'zlashadi?
+A) Hind-yevropa til oilasi
B) Ural til oilasi
C) Semit til oilasi
D) Oltoy til oilasi

12. O'zbeklar qaysi til oilasining qaysi guruhiga mansub?
A) Hind-yevropa til oilasi, german guruhi
B) Semit til oilasi, arab guruhi
+C) Oltoy til oilasi, turkiy guruhi
D) Ural til oilasi, fin guruhi

13. Quyidagi davlatlardan qaysi biri bir millatli davlatga misol bo'la oladi?
+A) Yaponiya
B) AQSH
C) Hindiston
D) Kanada

14. Kelib chiqishi bir-biriga yaqin millatlardan iborat davlatlarga qaysi juftlik misol bo'la oladi?
A) Yaponiya va Islandiya
+B) Afg'oniston va Pokiston
C) Kanada va Belgiya
D) Hindiston va Indoneziya

15. Xristianlik dini necha mazhabga bo'linadi?
+A) Uchta: katoliklik, protestantlik, pravoslavlik
B) To'rtta mazhab
C) Ikkita: sunniylik va shialik
D) Mazhabga bo'linmaydi

16. Islom dinining asosiy mazhablari qaysilar?
A) Sikxizm va induizm
B) Maxayana va xinayana
C) Katoliklik va protestantlik
+D) Sunniylik va shialik

17. Buddizm dinining mazhablariga quyidagilardan qaysi biri kirmaydi?
A) Lamaizm
+B) Pravoslavlik
C) Maxayana
D) Xinayana

18. BMT faoliyatida qo'llaniladigan rasmiy tillar qatoriga quyidagilardan qaysi biri kirmaydi?
+A) Nemis tili
B) Xitoy tili
C) Arab tili
D) Fransuz tili

19. Iudaizm (yahudiylik) dini asosan qaysi davlatlarda tarqalgan?
+A) Isroil va AQSH
B) Eron va Iroq
C) Hindiston va Nepal
D) Xitoy va Yaponiya

20. Konfutsiylik dini asosan qaysi davlatda keng tarqalgan?
+A) Xitoy
B) Isroil
C) Hindiston
D) Yaponiya

--- QIYIN ---

21. Matndagi jadval ma'lumotlariga ko'ra, dunyodagi eng ko'p sonli millat qaysi va uning soni qancha?
A) Hindlar, 280 mln
B) Bengallar, 235 mln
C) Amerikaliklar, 200 mln
+D) Xanlar (xitoyliklar), 1 mlrd 310 mln

22. Jadvaldagi ma'lumotlarga asoslanib, ruslar va yaponlar sonining farqi taxminan qancha?
A) 30 mln kishi
B) 10 mln kishi
+C) 20 mln kishi
D) 50 mln kishi

23. Matn ma'lumotlariga ko'ra, xitoy tilida so'zlashuvchilar soni bilan xanlar (xitoyliklar) millati soni o'rtasidagi bog'liqlik haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Xitoy tilida so'zlashuvchilar ko'proq, chunki boshqa millatlar ham bu tilda gaplashadi
B) Xanlar soni ko'proq, chunki ular boshqa tillarda ham so'zlashadi
C) Ular orasida hech qanday bog'liqlik yo'q
+D) Ular butunlay bir xil, chunki har ikkalasi ham 1 mlrd 310 mln kishini tashkil qiladi

24. Mahalliy dinlar jadvalidagi ma'lumotlarga ko'ra, Hindistonda nechta mahalliy din keng tarqalganligi ko'rsatilgan?
A) Uchta din
+B) Ikkita (induizm va sikxizm)
C) To'rtta din
D) Bitta (faqat induizm)

25. Xristianlikning katolik va protestant mazhablari tarqalgan hududlarni solishtirganda, ikkala mazhab uchun umumiy bo'lgan qit'a qaysi?
A) Avstraliya
B) Osiyo
+C) Amerika (Janubiy va Shimoliy)
D) Afrika

26. Islom va xristianlik dinlarining e'tiqodchilar soni va tarqalgan davlatlar sonini solishtirsak, qanday xulosaga kelish mumkin?
+A) Xristianlik ko'proq e'tiqodchiga ega (2 mlrd 400 mln+), islom esa 50 ta davlatning rasmiy dini
B) Ikkala din ham bir xil sonli e'tiqodchiga ega
C) Islom dini xristianlikdan ko'proq e'tiqodchiga ega
D) Islom dini faqat bitta davlatda tarqalgan

27. Buddizm dinining e'tiqodchilar soni bilan uning tarqalish hududini bog'lab, qaysi xulosa to'g'ri?
A) 500 mln e'tiqodchi bo'lib, Amerikada tarqalgan
B) 1 mlrd dan ortiq e'tiqodchi bo'lib, Afrikada tarqalgan
+C) 700 mln dan ortiq e'tiqodchi bo'lib, asosan Sharqiy va Janubi-sharqiy Osiyoda tarqalgan
D) 700 mln dan ortiq e'tiqodchi bo'lib, asosan Yevropada tarqalgan

28. Shialik mazhabi tarqalgan davlatlar (Eron, Ozarbayjon, Iroq, Bahrayn) bilan sunniylik mazhabi tarqalgan davlatlarni solishtirganda, qaysi xulosa to'g'ri?
A) Ikkala mazhab bir xil davlatlarda tarqalgan
B) Shialik ko'pchilik musulmon davlatlarda, sunniylik esa faqat 4 davlatda tarqalgan
C) Shialik faqat Afrikada tarqalgan
+D) Sunniylik ko'pchilik musulmon davlatlarda, shialik esa nisbatan kam sonli davlatlarda (masalan, Eron)da tarqalgan

29. Davlatlarning milliy tarkibi bo'yicha tasnifini hisobga olib, Hindiston va Yaponiyani solishtirsak, qaysi farq to'g'ri?
A) Hindiston bir millatli, Yaponiya ko'p millatli davlat
B) Ikkalasi ham bir millatli davlat
C) Ikkalasi ham ikki millatli davlat
+D) Hindiston ko'p millatli, Yaponiya esa bir millatli davlat

30. 100 mln dan ortiq so'zlashuvchiga ega bo'lgan tillar soni va ular orasida yetakchilik qiluvchi tilni hisobga olib, to'g'ri xulosani tanlang.
A) 8 ta til bo'lib, ingliz tili yetakchi
B) 11 ta til bo'lib, ispan tili yetakchi
+C) 11 ta til bo'lib, xitoy tili yetakchi (1 mlrd 310 mln kishi)
D) 15 ta til bo'lib, rus tili yetakchi
