15-§. Jahon yoqilg'i-energetika sanoati geografiyasi

--- OSON ---

1. Gaz sanoati tarkibiga nimalar kiradi?
A) faqat suyultirilgan gaz ishlab chiqarish
B) faqat tabiiy gaz qazib chiqarish
C) faqat gazni tashish
+D) tabiiy gaz qazib chiqarish, sun'iy gaz olish va kimyoviy mahsulotlar ajratish

2. Matnda ko'rsatilgan tabiiy gazning afzalliklaridan biri qaysi?
A) ekologik jihatdan ifloslantiruvchanligi
B) qazib olish qiyinligi
+C) issiqlik berish quvvatining yuqoriligi
D) narxining qimmatligi

3. Gazning umumiy geologik zaxirasi taxminan qancha?
A) 3,6 trillion m3
+B) 180 trillion m3
C) 1800 trillion m3
D) 18 trillion m3

4. Yoqilg'i-energetika tarmoqlari orasida eng birinchi shakllangan tarmoq qaysi?
A) Gaz sanoati
B) Neft sanoati
C) Elektr energetika sanoati
+D) Ko'mir sanoati

5. Hozirgi vaqtda qazib chiqarilayotgan ko'mirning asosiy iste'molchisi qaysi?
+A) Issiqlik elektr stansiyalari
B) Kimyo korxonalari
C) Metallurgiya zavodlari
D) Avtomobil zavodlari

6. Elektr energetika sanoati nimani o'z ichiga oladi?
+A) Elektr energiyasini ishlab chiqarish va iste'molchilarga yetkazib berish
B) Faqat elektr energiya ishlab chiqarish
C) Faqat AESlarni boshqarish
D) Faqat elektr tarmoqlarini qurish

7. Quyidagilardan qaysi biri an'anaviy energiya manbasiga kiradi?
A) Geotermal energiya
B) Shamol energiyasi
+C) Gidroenergiya
D) Quyosh energiyasi

8. Dunyodagi birinchi AES qaysi shaharda ishga tushirilgan?
A) Novosibirsk
+B) Obninsk
C) Sankt-Peterburg
D) Moskva

9. GESlar, asosan, qanday hududlarda quriladi?
A) Cho'l hududlarda
+B) Ko'p suvli va tez oqadigan tog' daryo vodiylarida
C) Sahro hududlarida
D) Dengiz qirg'oqlarida

10. Issiqlik elektr energetikasi qanday tamoyilda ishlaydi?
+A) Yoqilg'ini yoqish hisobiga issiq bug' va elektr energiya ishlab chiqaradi
B) Suv oqimi energiyasidan foydalanadi
C) Yadro reaksiyasidan foydalanadi
D) Quyosh nuridan foydalanadi

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagi davlatlardan qaysi biri yirik neft eksportyori hisoblanadi?
A) Xitoy
B) Yaponiya
+C) Kuvayt
D) AQSH

12. Quyidagi davlatlardan qaysi biri matnda asosiy neft sotib oluvchi davlat sifatida ko'rsatilmagan?
A) Yaponiya
B) AQSH
C) Xitoy
+D) Eron

13. 2016-yilda tabiiy gaz qazib olish bo'yicha jahonda birinchi o'rinni egallagan davlatni aniqlang.
+A) AQSH
B) Qatar
C) Rossiya
D) Eron

14. Suyultirilgan tabiiy gaz ishlab chiqarishda yetakchilik qiluvchi davlatni toping.
+A) Qatar
B) Xitoy
C) Koreya Respublikasi
D) Yaponiya

15. Quyidagi davlatlardan qaysi biri suyultirilgan gazning asosiy iste'molchisi hisoblanmaydi?
+A) Avstraliya
B) Xitoy
C) Yaponiya
D) Koreya Respublikasi

16. 2016-yilda jahon bo'yicha eng ko'p ko'mir qazib olgan davlatni aniqlang.
A) AQSH
+B) Xitoy
C) Hindiston
D) Avstraliya

17. 2016-yilda eng ko'p elektr energiya ishlab chiqargan davlatni aniqlang.
A) Rossiya
+B) Xitoy
C) Yaponiya
D) AQSH

18. Quyidagi davlatlardan qaysi birida elektr energiyasining asosiy qismi IESlarga to'g'ri keladi?
+A) Polsha
B) Albaniya
C) Braziliya
D) Norvegiya

19. Quyidagi davlatlardan qaysi birida elektr energiyasining asosiy qismi GESlarda ishlab chiqariladi?
+A) Norvegiya
B) Meksika
C) Polsha
D) JAR

20. Jahonning eng yirik GESi qaysi daryoda joylashgan?
+A) Yanszi
B) Volga
C) Missisipi
D) Amazonka

--- QIYIN ---

21. Neft qazib olish bo'yicha yetakchi besh davlat (Saudiya Arabistoni, Rossiya, AQSH, Kanada, Eron) jahon umumiy neft qazib olishining necha foizini tashkil qiladi?
A) 68,3%
+B) 48,3%
C) 38,3%
D) 58,3%

22. Jahon bo'yicha qazib chiqarilayotgan ko'mirning necha foizi eksportga chiqariladi va bu qanday xulosani ko'rsatadi?
A) 50% - ko'mir asosan eksport qilinadi
B) 25% - ko'mir teng taqsimlanadi
C) 90% - ko'mir butunlay eksport qilinadi
+D) 10% - ko'mir asosan o'sha davlatning o'zida iste'mol qilinadi

23. Tabiiy gaz suyuq holatga o'tkazilganda necha marotaba siqiladi va bu qanday imkoniyat yaratadi?
A) 60 marta siqiladi, faqat mahalliy tashishga imkon beradi
+B) 600 marotaba siqiladi, tankerlar yordamida qit'alararo eksport qilish imkonini beradi
C) 6000 marta siqiladi, faqat quvurlar orqali tashishga imkon beradi
D) 300 marta siqiladi, faqat mahalliy iste'molga mo'ljallangan

24. An'anaviy energiya manbalari (issiqlik, gidro, atom) jahon elektr energiyasining necha foizini ishlab beradi, noan'anaviy manbalar ulushi esa qancha?
A) 90% va 10%
+B) 99% va 1%
C) 75% va 25%
D) 64% va 36%

25. 17-rasm ma'lumotlariga ko'ra, jahon elektr energetikasi tarmoqlar tarkibida eng katta ulushga ega tarmoqni aniqlang.
+A) IES
B) Noan'anaviy manbalar
C) GES
D) AES

26. Quyidagi davlatlardan qaysi biri ham eng yirik AESlar joylashgan davlatlar, ham AES energiyasi ulushi yuqori bo'lgan davlatlar ro'yxatida qatnashadi?
A) Koreya Respublikasi
+B) Fransiya
C) Belgiya
D) Yaponiya

27. Geotermal energiyadan ham, shamol energiyasidan ham elektr energiyasi ishlab chiqarish bo'yicha yetakchilik qiluvchi davlatni aniqlang.
A) Rossiya
B) Xitoy
C) Germaniya
+D) AQSH

28. Neft, gaz, ko'mir qazib olish va elektr energiya ishlab chiqarishning barcha to'rtala sohasida ham yetakchilar ro'yxatiga kiruvchi davlatni aniqlang.
A) Hindiston
+B) AQSH
C) Rossiya
D) Xitoy

29. Neft qazib olish yetakchilari ro'yxatida bor, ammo tabiiy gaz qazib olish yetakchilari ro'yxatida bo'lmagan davlatni aniqlang.
A) Eron
+B) Saudiya Arabistoni
C) AQSH
D) Rossiya

30. Tabiiy gaz qazib olish bo'yicha yetakchi mintaqalar haqidagi ma'lumotlarga asoslanib, quyidagilardan qaysi biri noto'g'ri?
A) AQSH gaz qazib olishda birinchi o'rinda turadi
B) Rossiya gaz qazib olishda ikkinchi o'rinda turadi
C) Gaz qazib olish bo'yicha Osiyo, Shimoliy Amerika, Yevropa mintaqalari yetakchi
+D) Yevropa mintaqasi gaz qazib olishda yetakchi emas
