23-§. Yevropaning geografik o'rni, chegaralari va siyosiy xaritasi

--- OSON ---

1. "Yevropa" so'zi qaysi qadimiy xalq tilidan kelib chiqqan?
A) Qadimgi yunonlar
B) Finikiyaliklar
+C) Assuriyaliklar
D) Qadimgi rimliklar

2. "Yevropa" so'zining lug'aviy ma'nosi nima?
A) Quyosh chiqishi
B) Muzlik yer
+C) Quyosh botishi
D) Katta quruqlik

3. Yevropa qit'asining maydoni qanchaga teng?
A) 8 mln km2
B) 12 mln km2
+C) 10 mln km2
D) 6 mln km2

4. 2018-yil ma'lumotlariga ko'ra Yevropa aholisi soni qancha bo'lgan?
+A) 746 mln kishi
B) 546 mln kishi
C) 646 mln kishi
D) 846 mln kishi

5. Yevropa qit'asi shimolda qaysi okean suvlari bilan yuviladi?
+A) Shimoliy Muz okeani
B) Atlantika okeani
C) Tinch okeani
D) Hind okeani

6. Yevropani Afrikadan qaysi dengiz va bo'g'iz ajratib turadi?
+A) O'rta dengiz va Gibraltar bo'g'izi
B) Egey dengizi va Dardanell bo'g'izi
C) Marmar dengizi va Bosfor bo'g'izi
D) Qora dengiz va Bosfor bo'g'izi

7. Yevropaning hozirgi siyosiy xaritasida (Rossiya Federatsiyasi bilan) nechta mustaqil davlat mavjud?
A) 40 ta
+B) 44 ta
C) 48 ta
D) 38 ta

8. Yevropada nechta davlat ma'muriy-hududiy jihatdan federativ tuzilishga ega?
A) 8 ta
B) 5 ta
+C) 6 ta
D) 4 ta

9. Yevropa qit'asi nechta subregionga bo'linadi?
A) 3 ta
B) 6 ta
C) 5 ta
+D) 4 ta

10. Vatikan davlati qanday boshqaruv shakliga ega?
A) Parlamentar respublika
B) Federativ respublika
+C) Mutlaq teokratik monarxiya
D) Konstitutsion monarxiya

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagi davlatlardan qaysi biri to'liq orolda joylashgan?
+A) Islandiya
B) Ispaniya
C) Norvegiya
D) Italiya

12. Quyidagi davlatlardan qaysi biri yarimorolda joylashgan?
A) Polsha
B) Belarus
C) Germaniya
+D) Portugaliya

13. Quyidagi davlatlardan qaysi birida dengizga chiqish imkoniyati mavjud emas?
A) Italiya
B) Norvegiya
C) Portugaliya
+D) Avstriya

14. Quyidagi davlatlardan qaysi biri Yevropadagi "mitti" davlatlardan biri emas?
A) Andorra
+B) Lyuksemburg
C) Monako
D) San-Marino

15. Quyidagi davlatlardan qaysi biri konstitutsion monarxiya boshqaruv shakliga ega?
A) Polsha
+B) Belgiya
C) Fransiya
D) Germaniya

16. Quyidagi davlatlardan qaysi biri federativ tuzilishga ega?
A) Polsha
B) Fransiya
+C) Shveysariya
D) Italiya

17. Ikkinchi Jahon urushi qaysi yillar oralig'ida bo'lib o'tgan?
+A) 1939–1945
B) 1914–1918
C) 1990–1991
D) 1929–1933

18. Yevropa va Osiyoning chegarasi asosan qaysi tog' tizmasi orqali o'tkaziladi?
A) Alp tog'lari
+B) Ural tog'lari
C) Karpat tog'lari
D) Kavkaz tog'lari

19. Quyidagi davlatlardan qaysi birining hududi 500 ming km2 dan oshadi?
A) Italiya
+B) Fransiya
C) Polsha
D) Germaniya

20. Yevropada joylashgan, maydonining kattaligiga ko'ra nafaqat qit'ada, balki butun jahonda eng yirik davlat qaysi?
A) Fransiya
B) Ispaniya
+C) Rossiya Federatsiyasi
D) Ukraina

--- QIYIN ---

21. Yevropaning zamonaviy siyosiy xaritasi shakllanishiga ta'sir ko'rsatgan uch tarixiy jarayon to'g'ri ketma-ketlikda qaysi qatorda keltirilgan?
A) Fransuz inqilobi, Birinchi Jahon urushi, Sovuq urush
B) Birinchi Jahon urushi, Sovuq urush, Yevropa Ittifoqi tuzilishi
+C) Birinchi Jahon urushi, Ikkinchi Jahon urushi, xalqaro sotsialistik tuzumning parchalanishi
D) Ikkinchi Jahon urushi, Sovuq urush, SSSR parchalanishi

22. Yevropa-Osiyo chegarasi haqida quyida keltirilgan fikrlardan qaysi biri noto'g'ri?
A) Chegara Ural tog'lari orqali o'tadi
+B) Kaspiy va Qora dengizlar orasidagi chegara faqat va faqat Katta Kavkaz tizmasi orqali o'tkaziladi, boshqa varianti yo'q
C) Chegara Bosfor bo'g'izi orqali o'tadi
D) Chegara Dardanell bo'g'izi orqali o'tadi

23. Yevropada 44 ta mustaqil davlatdan 12 tasi monarxiya bo'lsa, nechta davlat respublika boshqaruv shakliga ega bo'ladi?
A) 31 ta
B) 30 ta
+C) 32 ta
D) 34 ta

24. Yevropa qit'asining umumiy maydoni 10 mln km2 bo'lib, shundan 4,1 mln km2 Rossiyaning Yevropadagi qismiga to'g'ri keladi. Yevropaning qolgan qismi taxminan necha mln km2 ni tashkil qiladi?
+A) 5,9 mln km2
B) 6,9 mln km2
C) 3,9 mln km2
D) 4,9 mln km2

25. Quyidagi davlatlardan qaysi biri bir vaqtning o'zida ham yarimorolda joylashgan, ham konstitutsion monarxiya boshqaruv shakliga ega?
+A) Norvegiya
B) Gretsiya
C) Portugaliya
D) Italiya

26. Quyidagi davlatlardan qaysi biri ham federativ tuzilishga ega, ham dengizga chiqish imkoniyati mavjud emas?
A) Germaniya
B) Rossiya
C) Belgiya
+D) Avstriya

27. Quyidagi davlatlardan qaysi biri ham "mitti" davlat, ham konstitutsion monarxiya hisoblanadi?
A) San-Marino
+B) Andorra
C) Vatikan
D) Malta

28. Yevropaning geografik xususiyatlari haqida quyidagi tasdiqlardan qaysi biri to'g'ri?
+A) Yevropada ham orol, ham yarimorol, ham dengizga chiqish imkoniyati bo'lmagan davlatlar mavjud
B) Yevropadagi barcha orol davlatlar bir vaqtning o'zida monarxiya hisoblanadi
C) Yevropadagi barcha federativ davlatlar dengizga chiqish imkoniyatiga ega emas
D) Yevropadagi barcha yarimorol davlatlar respublika hisoblanadi

29. Yevropa davlatlarining boshqaruv shakli haqida quyida keltirilgan tasdiqlardan qaysi biri noto'g'ri?
+A) Vatikan konstitutsion monarxiya hisoblanadi
B) Yevropada respublikalarning katta qismi parlamentar respublikalar hisoblanadi
C) Yevropada 32 ta respublika mavjud
D) Rossiya Federatsiyasi federativ tuzilishga ega

30. Yevropa-Osiyo chegarasi tavsifiga ko'ra, Qora dengizdan boshlab sharqqa qarab ketma-ket qanday geografik ob'ektlar orqali o'tadi?
A) Marmar dengizi – Bosfor bo'g'izi – Egey dengizi – Dardanell bo'g'izi
B) Dardanell bo'g'izi – Egey dengizi – Bosfor bo'g'izi – Marmar dengizi
C) Egey dengizi – Dardanell bo'g'izi – Marmar dengizi – Bosfor bo'g'izi
+D) Bosfor bo'g'izi – Marmar dengizi – Dardanell bo'g'izi – Egey dengizi
