26-§. Germaniya Federativ Respublikasi

--- OSON ---

1. Germaniyaning boshqaruv shakli qanday?
+A) Parlamentar respublika
B) Konstitutsion monarxiya
C) Prezidentlik respublikasi
D) Parlamentar monarxiya

2. Germaniyada ijro hokimiyatining rahbari va eng katta siyosiy vakolatlar egasi kim hisoblanadi?
A) Prezident
B) Bosh vazir
+C) Federal kansler
D) Parlament spikeri

3. Germaniya siyosiy-hududiy tuzilishi jihatidan necha federal yerga bo'linadi?
A) 14 ta
B) 18 ta
C) 12 ta
+D) 16 ta

4. Germaniya Federativ Respublikasining poytaxti qaysi shahar?
A) Frankfurt-Mayn
B) Gamburg
+C) Berlin
D) Myunxen

5. Germaniya hududi qaysi iqlim mintaqasida joylashgan?
+A) Mo'tadil iqlim mintaqasida
B) Tropik iqlim mintaqasida
C) Subtropik iqlim mintaqasida
D) Arktik iqlim mintaqasida

6. Quyidagilardan qaysi biri Germaniyaning matnda ko'rsatilgan eng yirik daryolari qatorida yo'q?
A) Dunay
B) Elba
+C) Volga
D) Reyn

7. 2018-yil ma'lumotlariga ko'ra Germaniya aholisi qancha kishini tashkil etadi?
A) 66,4 mln
B) 75 mln
+C) 83 mln
D) 90 mln

8. Germaniyaliklarning necha foizdan ko'prog'i shaharlarda istiqomat qiladi?
A) 70%
B) 60%
+C) 75%
D) 65%

9. Germaniya aholisining milliy tarkibida necha foizdan ko'prog'i nemis millatiga to'g'ri keladi?
A) 80%
+B) 90%
C) 85%
D) 95%

10. Germaniya qaysi xalqaro davlatlar guruhiga a'zo?
A) BRIKS
+B) Katta yettilik
C) NATO Kengashi
D) G20 Boshqaruvchi kengashi

--- O'RTACHA ---

11. Germaniya relyefi qanday xususiyatga ega?
A) Butunlay tekislikdan iborat
B) G'arbdan sharqga tomon pasayadi
+C) Shimoldan janubga tomon ko'tariladi
D) Janubdan shimolga tomon ko'tariladi

12. Germaniyaning janubida joylashgan, balandligi deyarli 3000 metrga boradigan tog' tizimi qaysi?
A) Ural tog'lari
+B) Alp tog'lari
C) Pireney tog'lari
D) Karpat tog'lari

13. Matnda ko'rsatilgan Germaniya foydali qazilmalari qatoriga qaysi biri kirmaydi?
A) Kaliy tuzi
+B) Neft
C) Temir rudasi
D) Tosh ko'mir

14. Germaniyaning dengizbo'yi hududlarida doimo kuzatiladigan kuchli shamollardan qaysi soha foydalanadi?
A) Qishloq xo'jaligi
B) Baliqchilik
+C) Energetika
D) Turizm

15. Germaniyaning ichki suv transport tizimida Dunay daryosi qaysi dengizlarni bog'lashda ishtirok etadi?
A) Atlantika va Hind okeanini
B) Shimoliy va O'rta yer dengizini
+C) Shimoliy, Boltiq dengizlarini Qora dengiz bilan
D) Boltiq va Adriatika dengizlarini

16. Germaniyada aholining tabiiy ko'payishi qaysi yildan buyon manfiy qoldiqqa ega?
A) 1960-yildan
+B) 1972-yildan
C) 1965-yildan
D) 1980-yildan

17. Germaniyada aholi sonining ko'payishiga asosiy manba nima hisoblanadi?
A) Tabiiy ko'payish
B) Ichki ko'chish
C) Turizm oqimi
+D) Tashqi migratsiya

18. Xorijiy migrantlar soni bo'yicha Germaniya jahonda nechanchi o'rinda turadi?
A) 4-o'rin
B) 1-o'rin
C) 3-o'rin
+D) 2-o'rin

19. Rur sanoat rayoni qaysi daryo havzasida joylashgan?
+A) Reyn
B) Oder
C) Elba
D) Dunay

20. Frankfurt-Mayn shahri Yevropada qaysi jihati bilan ajralib turadi?
A) Eng yirik port shahri
B) Eng qadimgi poytaxt
C) Eng yirik sanoat markazi
+D) Eng yirik aeroport va bank-moliya markazi

--- QIYIN ---

21. Germaniyada tabiiy ko'payish manfiy bo'lgani holda, umumiy aholi soni nima uchun ko'payib boradi?
A) Tug'ilish darajasi ortgani uchun
+B) Tashqi migratsiya hisobiga
C) Qo'shni davlatlar bilan birlashgani uchun
D) O'lim darajasi kamaygani uchun

22. Germaniyada dinlarning hududiy taqsimlanishi qanday tavsiflanadi?
A) Butun mamlakatda faqat katoliklar yashaydi
B) Shimolda katoliklar, janubda protestantlar ko'pchilik
C) Butun mamlakatda faqat protestantlar yashaydi
+D) Shimolda, markazda va sharqda protestantlar, janubda katoliklar ko'pchilik

23. Reyn daryosi vodiysida aholi juda zich joylashganligini qaysi omil bilan izohlash mumkin?
A) Faqat turizm rivojlangani bilan
B) Faqat qishloq xo'jaligi bilan
C) Faqat iqlim sharoiti bilan
+D) Shu hududda joylashgan Rur sanoat rayoni bilan

24. Germaniyaning sharqiy yerlari (sobiq GDR) nega qolgan hududlarga nisbatan past ijtimoiy-iqtisodiy ko'rsatkichlarga ega?
A) Iqlim juda noqulay bo'lgani uchun
B) Tabiiy resurslar yetishmasligi tufayli
+C) Sobiq sotsialistik tuzum davridagi rivojlanish farqi tufayli
D) Aholi umuman yashamagani uchun

25. Xorijiy migrantlar nega ko'proq Germaniyaning g'arbiy va shimoliy federal yerlaridagi yirik shaharlarda joylashgan deb taxmin qilish mumkin?
A) Bu hududlar chegaraga yaqin bo'lgani uchun
B) Bu hududlarda til bilish osonroq bo'lgani uchun
+C) Bu hududlarda yirik sanoat va iqtisodiy markazlar joylashgani uchun
D) Bu hududlarda iqlim yaxshi bo'lgani uchun

26. Germaniyaning Yevropada YIM va sanoat ishlab chiqarish hajmi bo'yicha 1-o'rinni egallashiga asosiy sabab sifatida matndan qaysi omilni ajratish mumkin?
A) Qishloq xo'jaligining yuqori rivojlanishi
B) Turizm sohasining rivojlanishi
C) Baliqchilik sanoatining rivojlanishi
+D) Rivojlangan mashinasozlik va boshqa sanoat tarmoqlari

27. Germaniyaning qishloq xo'jalik ixtisoslashuvi hududlar bo'yicha qanday farqlanadi?
A) Shimolda uzum, janubda bug'doy yetishtiriladi
B) Faqat shimolda qishloq xo'jaligi rivojlangan
C) Butun mamlakatda bir xil ekinlar yetishtiriladi
+D) Shimoliy-markaziy qismda don ekinlari, janubda uzum va tamaki yetishtiriladi

28. Germaniyaning barcha yirik daryolarining kanallar bilan o'zaro bog'langanligi mamlakat uchun qanday ahamiyatga ega?
+A) Ichki suv transport tizimini yaxshilaydi va turli dengiz portlarini bog'laydi
B) Faqat sug'orish uchun ahamiyatli
C) Faqat baliqchilik uchun ahamiyatli
D) Hech qanday amaliy ahamiyati yo'q

29. Germaniyaning tog'li hududlari va shimoli-sharqida aholi nisbatan siyrak joylashganligi nima bilan izohlanadi?
A) Bu hududlarda suv umuman yo'qligi bilan
+B) Bu hududlarda sanoat va xo'jalik yuritish uchun noqulay tabiiy sharoit mavjudligi bilan
C) Bu hududlarda urush bo'lib o'tgani bilan
D) Bu hududlar chet davlatga tegishli bo'lgani bilan
