36-§. Qirg'iziston Respublikasi

--- OSON ---

1. Qirg'izistonning poytaxti qaysi shahar?
+A) Bishkek
B) Ashxobod
C) Almati
D) O'sh

2. Qirg'iziston asosan qaysi tog' tizimasi hududida joylashgan?
A) Kopetdog'
B) Pomir
C) Ural
+D) Tyanshan

3. Qirg'izistonning eng katta ko'li qaysi?
A) Aral
+B) Issiqko'l
C) Balxash
D) Kaspiy

4. Qirg'iziston boshqaruv shakli bo'yicha qanday respublika hisoblanadi?
A) Federativ
B) Prezidentlik
+C) Parlamentar
D) Konstitutsiyaviy monarxiya

5. Qirg'iziston sanoatida eng muhim mahsulot nima hisoblanadi?
A) Neft
+B) Oltin
C) Paxta
D) Ko'mir

6. Qirg'izistonda oltin asosan qaysi konidan qazib olinadi?
A) Norin
B) Balxash
+C) Kumtor
D) Chuy

7. Tyanshan tog'larining Xitoy bilan chegaradagi eng baland nuqtasi qanday nomlanadi?
A) Ayribobo
B) Xontangri
C) Buyuk Turkmanboshi
+D) G'alaba cho'qqisi

8. Qirg'izistonning maydoni qancha?
A) 2724,9 ming km2
B) 491,2 ming km2
+C) 199,9 ming km2
D) 447,4 ming km2

9. Qirg'izistonda elektr energetika asosan qanday manbaga tayanadi?
A) Quyosh elektrostansiyalari
B) IESlar
C) AESlar
+D) GESlar

10. Qirg'izistonning 2018-yildagi aholisi soni necha million kishini tashkil etadi?
A) 18 mln
B) 5,9 mln
+C) 6,2 mln
D) 199,9 mln

--- O'RTACHA ---

11. Qirg'iziston sharqda qaysi davlat bilan chegaradosh?
+A) Xitoy
B) Tojikiston
C) Qozog'iston
D) O'zbekiston

12. Qirg'izistonning eng yirik shahri Bishkekning aholisi qachon 1 mln kishidan oshdi?
A) 2018-yilda
B) 2016-yilda
+C) 2017-yilda
D) 2015-yilda

13. Qirg'izistonda o'zbeklar asosan qaysi hududlarda istiqomat qiladi?
+A) O'zbekistonga qo'shni janubiy hududlarda
B) Chuy vodiysida
C) Shimoliy hududlarda
D) Markaziy Tyanshanda

14. Qirg'izistonning ma'muriy-hududiy tuzilishi necha viloyat va nechta respublika ahamiyatidagi shahardan iborat?
A) 9 viloyat, 3 shahar
B) 5 viloyat, 1 shahar
C) 6 viloyat, 1 shahar
+D) 7 viloyat, 2 shahar

15. Qirg'izistonning eng katta daryolari qatorida qaysi biri noto'g'ri ko'rsatilgan?
A) Norin
B) Chuy
+C) Sirdaryo
D) Talas

16. Qirg'izistonda chorvachilikning yetakchi tarmoqlari qatoriga quyidagilardan qaysi biri kirmaydi?
+A) Tuyachilik
B) Echkichilik
C) Qo'ychilik
D) Yilqichilik

17. Qirg'izistonning asosiy yer osti boyliklari qatoriga quyidagilardan qaysi biri kirmaydi?
+A) Neft
B) Surma
C) Oltin
D) Volfram

18. Qirg'iziston oltin qazib olish hajmi bo'yicha sobiq Ittifoq davlatlari orasida nechanchi o'rinda turadi?
A) 4-o'rin
B) 2-o'rin
+C) 3-o'rin
D) 1-o'rin

19. Qirg'izistonga yiliga necha milliondan ortiq xorijiy sayyoh tashrif buyuradi?
A) 1 mln
B) 5 mln
+C) 3 mln
D) 2 mln

20. Poytaxt Bishkek qaysi daryo vodiysida joylashgan?
A) Talas
+B) Chuy
C) Issiqko'l
D) Norin

--- QIYIN ---

21. Qirg'izistonning iqtisodiy geografik o'rni nima sababdan noqulay hisoblanadi?
A) Qo'shni davlatlar bilan diplomatik aloqalari yo'qligi sababli
+B) Xalqaro transport magistrallari hududidan deyarli o'tmasligi va murakkab relyef sharoiti sababli
C) Yoqilg'i resurslari yetishmasligi sababli
D) Dengizga chiqish imkoniyati yo'qligi va aholisining kamligi sababli

22. Qirg'izistonda aholi nima sababdan tog' oralig'idagi vodiylarda zich joylashgan?
A) Bu yerlarda transport tarmog'i yaxshi rivojlanganligi sababli
+B) Bu yerlarning dehqonchilik uchun qulay tabiiy sharoiti sababli
C) Bu yerlarda ko'mir konlari joylashganligi sababli
D) Bu yerlarda sanoat korxonalari ko'pligi sababli

23. Qirg'izistonning yoqilg'i resurslari bilan ta'minlanganligi haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Yoqilg'i zaxiralari umuman mavjud emas
B) Yoqilg'i zaxiralari boy bo'lib, eksport qiladi
+C) Yoqilg'i zaxiralari past bo'lib, ehtiyojini import hisobiga qondiradi
D) Yoqilg'i zaxiralari faqat shimoliy hududlarda joylashgan

24. Qirg'izistonning tog'li relyefi mamlakat iqtisodiyotiga qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) Faqat ijobiy ta'sir ko'rsatadi, chunki barcha resurslar tog'larda joylashgan
+B) Bir tomondan transport-geografik o'rnini noqulay qiladi, boshqa tomondan suv-energetika resurslarini boyitadi
C) Faqat salbiy ta'sir ko'rsatadi, chunki transport rivojlanishiga to'sqinlik qiladi
D) Iqtisodiyotga hech qanday ta'siri yo'q

25. Kumtor koni haqida quyidagi fikrlardan qaysi biri noto'g'ri?
A) Undan qazib olingan oltin mamlakat eksportining katta qismini tashkil etadi
B) U Markaziy Tyanshanning baland tog'larida joylashgan
C) U dunyodagi 10 ta eng yirik oltin konidan biri hisoblanadi
+D) U Norin daryosi bo'yida joylashgan gidroenergetika obyekti

26. Qirg'izistonning milliy tarkibi haqida qaysi fikr to'g'ri?
+A) Qirg'izlar 75%, o'zbeklar 15% atrofida, qolganini ruslar, dunganlar, uyg'urlar va tojiklar tashkil etadi
B) O'zbeklar aholining eng ko'p qismini tashkil etadi
C) Qirg'izlar 50%, o'zbeklar 30% atrofida
D) Aholining aksariyati ruslardan iborat

27. Qirg'izistonda GESlarning asosiy elektr energiya manbai bo'lishiga sabab nima?
+A) Tyanshan tog'laridagi yirik muzliklar hisobiga daryo va ko'llarga boyligi hamda suv-energetika resurslari yaxshi ta'minlanganligi
B) Quyosh energiyasidan foydalanish imkoniyati yo'qligi
C) Mamlakat hukumatining GESlarni afzal ko'rishi
D) Mamlakatda ko'mir zaxiralari yetarli emasligi

28. Qirg'izistonning janubiy hududlari shimoliy hududlaridan qaysi jihati bilan farqlanadi?
A) Janubda sanoat rivojlanmagan, faqat shimolda rivojlangan
B) Shimolda tog'lar, janubda faqat tekisliklar joylashgan
C) Janubda faqat rus millati yashaydi
+D) Janubda o'zbeklar ko'proq istiqomat qiladi va bu hudud O'zbekistonga qo'shni, shimolda esa Chuy vodiysida poytaxt joylashgan

29. Qirg'iziston nima sababdan 'agrar-industrial davlat' deb ataladi?
A) Mamlakatda faqat sanoat rivojlangan
B) Mamlakatda faqat qishloq xo'jaligi rivojlangan
+C) Qishloq xo'jaligi sanoatga nisbatan ko'proq ahamiyatga ega bo'lgani uchun
D) Sanoat qishloq xo'jaligiga nisbatan ko'proq ahamiyatga ega bo'lgani uchun

30. Qirg'izistonning transport-geografik o'rni Qozog'istonnikidan farqli o'laroq qanday xususiyatga ega?
A) Ikkala davlat ham dengizga chiqish imkoniyatiga ega
B) Qirg'izistonda xalqaro transport magistrallari ko'p, Qozog'istonda kam
+C) Qirg'izistonning murakkab tog'li relyefi sababli xalqaro transport magistrallari hududidan deyarli o'tmaydi, bu uning geografik o'rnini noqulay qiladi
D) Ikkala davlatning transport-geografik o'rni bir xil qulay hisoblanadi
