43-§. Xitoy Xalq Respublikasi xo'jaligi

--- OSON ---

1. Xitoyda sanoatning tayanch tarmog'i qaysi?
A) Mashinasozlik
B) Yengil sanoat
C) Oziq-ovqat sanoati
+D) Yoqilg'i-energetika majmuasi

2. Xitoyda yiliga qancha ko'mir qazib chiqariladi?
+A) 3,5 mlrd. tonnadan ortiq
B) 2,5 mlrd. tonnadan ortiq
C) 1,5 mlrd. tonnadan ortiq
D) 4,5 mlrd. tonnadan ortiq

3. Xitoy qaysi yildan buyon elektr energiya ishlab chiqarish hajmi bo'yicha jahonda birinchi o'rinda?
A) 2015-yildan
B) 2010-yildan
C) 2008-yildan
+D) 2012-yildan

4. Xitoyda hozirgi vaqtda yiliga qancha elektr energiya ishlab chiqariladi?
A) 4 trln. kW·h atrofida
B) 5 trln. kW·h atrofida
+C) 6 trln. kW·h atrofida
D) 7 trln. kW·h atrofida

5. Yanszi daryosida qurilgan dunyodagi eng yirik GES qanday nomlanadi?
+A) "Uch dara" (Sansya)
B) "Sariq daryo"
C) "Katta devor"
D) "Uch daryo"

6. Xitoy qishloq xo'jaligining asosini nima tashkil etadi?
A) Chorvachilik
+B) Dehqonchilik
C) O'rmon xo'jaligi
D) Baliqchilik

7. Xitoy ekin maydonlarining asosiy qismi qaysi ekin turi bilan band?
A) Kartoshka
+B) Sholi
C) Tamaki
D) Bug'doy

8. Xitoy nechta iqtisodiy rayon (zona)ga bo'linadi?
A) 2 ta
+B) 3 ta
C) 4 ta
D) 5 ta

9. Xitoyning qaysi iqtisodiy rayoni tabiiy, ijtimoiy, demografik va iqtisodiy salohiyatiga ko'ra har tomonlama peshqadamlik qiladi?
+A) Sharqiy
B) G'arbiy
C) Shimoliy
D) Markaziy

10. 2018-yil holatiga ko'ra, Xitoy O'zbekiston uchun qanday mamlakat hisoblanadi?
+A) Eng yirik tashqi savdo hamkori
B) Eng yirik turist yuboruvchi
C) Eng yirik ta'lim hamkori
D) Eng yirik investitsiya beruvchi

--- O'RTACHA ---

11. Xitoyda IESlarda ishlatiladigan yoqilg'ining qancha qismi ko'mirdan iborat?
+A) 2/3 qismi
B) 3/4 qismi
C) 1/3 qismi
D) 1/2 qismi

12. XX asrning 70–80-yillarida Xitoy sanoat korxonalarining 2/3 qismidan ko'prog'i qaysi hududda joylashgan edi?
+A) Dengizbo'yi hududlarida
B) G'arbiy hududlarda
C) Shimoliy hududlarda
D) Ichki hududlarda

13. Xitoy energetika tarmog'ida IESlarning salmog'i necha foizdan yuqori?
A) 90%
B) 80%
C) 75%
+D) 85%

14. Xitoyda ko'mirning asosiy konlari qaysi hududlarda joylashgan?
A) Markaziy va janubiy hududlarda
+B) Shimoli-sharqiy va sharqiy hududlarda
C) Shimoliy va g'arbiy hududlarda
D) Janubiy va g'arbiy hududlarda

15. Matnga ko'ra, Xitoy mashinasozlik sanoatida ishlab chiqariladigan mahsulotlar qatoriga quyidagilardan qaysi biri kirmaydi?
A) Kompyuter
+B) Samolyot dvigateli
C) Televizor
D) Avtomobil

16. Xitoy jahondagi jami ekin maydonlarining necha foiziga ega?
A) 13%
B) 7%
C) 11%
+D) 9%

17. Xitoy aholisi dunyo aholisining necha foizidan ko'prog'ini tashkil etadi?
+A) 18%
B) 16%
C) 20%
D) 15%

18. Sharqiy iqtisodiy rayonda alohida ahamiyat kasb etuvchi shaharlar qatoriga qaysi to'rtlik kiradi?
+A) Shanxay, Pekin, Tyanszin, Guanchjou
B) Shensi, Gansu, Sichuan, Yunnan
C) Chengdu, Xian, Vuhan, Nankin
D) Xarbin, Ürümqi, Lasa, Kunming

19. Xitoy hukumati mintaqaviy siyosatni asosan qaysi zonalarni rivojlantirishga qaratgan?
A) Sharqiy va G'arbiy
+B) Markaziy va G'arbiy
C) Sharqiy va Markaziy
D) Faqat G'arbiy

20. Energetikaning jadal sur'atlar bilan o'sishi Xitoyning yirik shaharlarida nimaning keskinlashuviga olib keldi?
A) Ijtimoiy tenglik
B) Iqtisodiy inqiroz
+C) Ekologik vaziyat
D) Ta'lim sifati

--- QIYIN ---

21. Xitoy jahondagi ekin maydonlarining atigi 9% iga ega bo'lsa-da, aholisining 18% dan ortig'ini o'z resurslari hisobiga oziq-ovqat bilan ta'minlashi nimani ko'rsatadi?
A) Aholi sonining kamayganini
B) Ekin maydonlarining kengayganini
+C) Qishloq xo'jaligida mehnat unumdorligining yuqoriligini
D) Import hajmining ortganini

22. Xitoy hukumati so'nggi yillarda GES, AES va qayta tiklanadigan energiya manbalariga asoslangan elektr stansiyalarini ko'paytirishga nima sababdan katta e'tibor bermoqda?
+A) Ko'mirga asoslangan energetikadan kelib chiqqan ekologik muammolarni kamaytirish uchun
B) Aholi sonini kamaytirish uchun
C) Ko'mir zaxiralari tugab qolgani uchun
D) Xorijiy investitsiyalarni jalb qilish uchun

23. Xitoy sanoat geografiyasidagi o'zgarishlarni tavsiflovchi to'g'ri fikrni tanlang.
+A) Hozirda kam o'zlashtirilgan ichki hududlarda ham sanoatlashuv qizg'in kechmoqda
B) Sanoat faqat dengizbo'yida rivojlanmoqda
C) Ichki hududlarda sanoatlashuv sur'atlari susaymoqda
D) Sanoat butunlay G'arbiy zonaga ko'chirilgan

24. Sharqiy iqtisodiy rayonning boshqa ikki rayondan ustunligini belgilovchi asosiy omillar nimalardan iborat?
A) Faqat aholi soni ko'pligi
+B) Tabiiy, ijtimoiy, demografik va iqtisodiy salohiyat hamda dengizbo'yi joylashuvi
C) Faqat qishloq xo'jaligi rivojlanganligi
D) Faqat foydali qazilmalar boyligi

25. Xitoy energetikasida ko'mirga asoslangan IESlarning yuqori salmog'i (85% dan ortiq) qanday oqibatga olib kelishi mumkin?
A) Elektr energiyasi tanqisligiga
+B) Havoning ifloslanishi kabi ekologik muammolarga
C) Aholi jon boshiga daromadning kamayishiga
D) Qishloq xo'jaligi hosildorligining oshishiga

26. Xitoyning qishloq xo'jaligi mahsulotlari bo'yicha jahon yetakchisi bo'lishi va shu bilan birga o'z ehtiyojini o'z kuchi bilan qondirishi, nimani anglatadi?
A) Chorvachilik dehqonchilikdan ustun
B) Ekin maydonlari juda katta
C) Mamlakat oziq-ovqat mahsulotlarini asosan import qiladi
+D) Qishloq xo'jaligida yuqori samaradorlik va katta aholini boqish imkoniyati mavjud

27. Xitoyning mintaqaviy siyosati qaysi maqsadga qaratilgan?
A) Sharqiy zonani yanada rivojlantirish
+B) Markaziy va G'arbiy zonalarning milliy iqtisodiyotdagi ulushini oshirish
C) Qishloq xo'jaligini butunlay tugatish
D) Barcha sanoatni dengizbo'yiga to'plash

28. Xitoy va O'zbekiston o'rtasidagi tashqi savdo aloqalarining xususiyatini to'g'ri ifodalovchi fikrni tanlang.
A) Xitoy faqat O'zbekistondan import qiladi
+B) Xitoy O'zbekistonning ham eksport, ham import bo'yicha yetakchi hamkori
C) O'zbekiston Xitoy bilan savdo qilmaydi
D) Xitoy O'zbekistonning eng kichik hamkori

29. Ko'mir konlarining asosan shimoli-sharqiy va sharqiy hududlarda joylashgani tarixan sanoatning qaysi hududda rivojlanishiga sabab bo'lgan deb aytish mumkin?
+A) Dengizbo'yi va sharqiy hududlarda
B) G'arbiy hududlarda
C) Markaziy cho'l hududlarida
D) Janubiy tog'li hududlarda

30. Xitoyning jahon xo'jaligidagi o'rnini eng to'g'ri tavsiflovchi umumlashtiruvchi fikrni tanlang.
+A) Xitoy sanoat va qishloq xo'jaligining ko'plab tarmoqlarida jahon yetakchisi hisoblanadi
B) Xitoy faqat qishloq xo'jaligi bo'yicha yetakchi
C) Xitoy faqat energetika sohasida yetakchi
D) Xitoy xo'jaligi rivojlanmagan davlatlar qatoriga kiradi
