44-§. Koreya Respublikasi

--- OSON ---

1. Koreya Respublikasi qaysi qit'ada joylashgan?
A) Janubiy Osiyo
B) Markaziy Osiyo
C) G'arbiy Osiyo
+D) Sharqiy Osiyo

2. Koreya Respublikasining poytaxti qaysi shahar?
A) Inchxon
B) Pusan
+C) Seul
D) Tegu

3. Koreya Respublikasining boshqaruv shakli qanday?
A) Parlamentar respublika
B) Konstitutsiyaviy monarxiya
C) Federativ respublika
+D) Prezidentlik respublikasi

4. Koreya Respublikasiga tegishli eng yirik orol qaysi?
A) Inchxon
B) Kvanchju
C) Tedjon
+D) Chedjudo

5. Koreya Respublikasi shimolda qaysi davlat bilan chegaradosh?
A) Rossiya
B) Xitoy
C) Yaponiya
+D) KXDR

6. Koreya Respublikasining maydoni qancha?
+A) 99,4 ming km2
B) 51,8 ming km2
C) 120 ming km2
D) 85 ming km2

7. Koreya Respublikasida eng ko'p tarqalgan dinlar qaysilar?
A) Islom va buddizm
B) Islom va xristianlik
C) Hinduizm va buddizm
+D) Buddizm va xristianlik

8. Koreya Respublikasi qaysi mamlakatlar guruhiga kiritiladi?
A) Agrar mamlakatlar
B) Rivojlanayotgan mamlakatlar
+C) Yangi industrial mamlakatlar
D) Kam rivojlangan mamlakatlar

9. Koreya Respublikasi kemalarni ishlab chiqarish bo'yicha jahonda qanday o'rinda turadi?
A) Ikkinchi o'rinda
+B) Birinchi o'rinda
C) Beshinchi o'rinda
D) Uchinchi o'rinda

10. Koreya Respublikasining eng yirik ikkita daryosi qaysilar?
A) Xuanxe va Yansi
+B) Naktongan va Xangan
C) Amur va Yanszi
D) Mekong va Yansi

--- O'RTACHA ---

11. Koreya Respublikasi ma'muriy jihatdan nechta provinsiyaga bo'lingan?
A) 12 ta
B) 6 ta
C) 15 ta
+D) 9 ta

12. Nima uchun Koreya Respublikasida dehqonchilikka yaroqli yerlar kam?
A) Daryolar kamligi uchun
B) Iqlim juda quruq bo'lgani uchun
C) Aholi zichligi past bo'lgani uchun
+D) Relyefning tog'liligi sababli

13. Nima uchun Koreya Respublikasi xomashyoga bo'lgan ehtiyojini ko'proq import hisobiga qondiradi?
A) Ishlab chiqarish texnologiyasi yo'qligi uchun
B) Mamlakatda foydali qazilmalar umuman yo'q
+C) Foydali qazilmalar zaxiralari nisbatan kam bo'lgani uchun
D) Eksport qilish uchun barchasini sotib yuboradi

14. Koreya Respublikasi aholisining necha foizi shaharlarda istiqomat qiladi?
A) 90% dan ziyod
B) 70% dan ziyod
+C) 80% dan ziyod
D) 60% dan ziyod

15. Koreya Respublikasi etnik tarkibi jihatidan qanday davlat hisoblanadi?
+A) Bir millatli davlat
B) Ikki millatli davlat
C) Ko'p millatli davlat
D) Aralash millatli davlat

16. 2018-yil ma'lumotlariga ko'ra, Koreya Respublikasi O'zbekiston uchun import hajmi bo'yicha nechanchi o'rinda turadi?
A) 5-o'rinda
+B) 3-o'rinda
C) 1-o'rinda
D) 2-o'rinda

17. Koreya Respublikasida qish fasli qanday xususiyatga ega?
A) Juda sovuq va nam
+B) Uncha sovuq emas, lekin quruq
C) Issiq va nam
D) O'rtacha sovuq va sersuv

18. Koreya Respublikasida qaysi transmilliy korporatsiya mavjud?
A) Toyota
B) Sony
+C) Samsung-Electronics
D) Nissan

19. Koreya Respublikasida qaysi chorvachilik turlari rivojlangan?
A) Qo'ychilik va tuyachilik
B) Baliqchilik va asalarichilik
C) Yilqichilik va parrandachilik
+D) Sut-go'sht chorvachiligi, qoramolchilik va cho'chqachilik

20. Koreya Respublikasida 1 km2 maydonga o'rtacha necha kishi to'g'ri keladi?
+A) 500 kishidan ko'proq
B) 300 kishidan ko'proq
C) 600 kishidan ko'proq
D) 400 kishidan ko'proq

--- QIYIN ---

21. Koreya Respublikasining tog'li relyefi mamlakat xo'jaligiga qanday ta'sir ko'rsatgan?
A) Iqlimni butunlay o'zgartirgan
+B) Dehqonchilikka yaroqli yerlarni cheklab, yerdan unumli foydalanishga undagan
C) Sanoatni rivojlantirishga to'sqinlik qilgan
D) Aholi sonini kamaytirgan

22. Koreya Respublikasida aholi zichligi qaysi hududlarda yuqori va nima sababdan?
A) Shimoliy hududlarda, chunki iqlim yaxshi
+B) G'arbiy va janubiy dengizbo'yi hududlarida, chunki relyef tekis
C) Markaziy hududlarda, chunki daryolar ko'p
D) Tog'li hududlarda, chunki u yerda sanoat rivojlangan

23. Koreya Respublikasi tabiiy o'sishi past (0,1-0,2%) bo'lishiga qaramay, aholisi dinamikasiga nima ijobiy ta'sir ko'rsatadi?
A) Yuqori tug'ilish darajasi
B) Ichki migratsiya
+C) Ijobiy balansga ega tashqi migratsiya
D) O'lim darajasining pasayishi

24. Koreya Respublikasi qaysi jihatlari bilan "yangi industrial mamlakat" sifatida tavsiflanadi?
A) Faqat qishloq xo'jaligi rivojlangani uchun
B) Faqat aholisi ko'p bo'lgani uchun
+C) 1980-yillardan sanoat sohasida ulkan yutuqlarga erishib, YIM bo'yicha dunyo yetakchilaridan biriga aylangani uchun
D) Faqat poytaxti katta bo'lgani uchun

25. Koreya Respublikasi va O'zbekiston o'rtasidagi savdo aloqalari haqida qaysi fikr to'g'ri?
+A) 2018-yilda Koreya savdo aylanmasi bo'yicha 5-o'rinda, import bo'yicha 3-o'rinda bo'lgan
B) Koreya faqat eksport qiladi, import qilmaydi
C) Koreya Respublikasi O'zbekiston uchun eng yirik savdo hamkori hisoblanadi
D) Koreya bilan O'zbekiston o'rtasida savdo aloqalari yo'q

26. Koreya Respublikasida foydali qazilmalar zaxiralari kamligi mamlakat iqtisodiyotiga qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) Mamlakat faqat qishloq xo'jaligiga ixtisoslashgan
B) Sanoat butunlay rivojlanmagan
+C) Xomashyo ehtiyojini import orqali qondirib, qayta ishlash sanoatini rivojlantirgan
D) Hech qanday ta'sir ko'rsatmaydi

27. Koreya iqlimi musson shamollari ta'sirida shakllanishi natijasida qanday xususiyatlarga ega bo'ladi?
A) Yil davomida bir xil harorat saqlanadi
B) Yoz quruq va sovuq, qish issiq va nam bo'ladi
C) Yog'ingarchilik umuman kuzatilmaydi
+D) Yoz issiq va nam, uzoq davom etadi, qish uncha sovuq emas lekin quruq bo'ladi

28. Koreya Respublikasi qaysi sanoat tarmoqlarida jahon miqyosida yetakchi o'rinlarni egallaydi?
+A) Kemasozlik (1-o'rin), po'lat, avtomobil va polimer mahsulotlarida (birinchi beshtalik)
B) Faqat to'qimachilik sohasida
C) Faqat neft qazib chiqarishda
D) Faqat qishloq xo'jaligi mahsulotlari ishlab chiqarishda

29. Koreya Respublikasining ma'muriy-hududiy tuzilishi to'g'risida qaysi fikr to'liq va to'g'ri?
A) Faqat 1 ta shahardan iborat shahar-davlat
B) 15 ta provinsiyaga bo'lingan konfederativ davlat
C) Faqat 9 ta provinsiyadan iborat federativ davlat
+D) 9 ta provinsiya, provinsiyaga tenglashtirilgan 6 ta shahar va alohida maqomga ega 1 ta shahardan iborat unitar davlat

30. Koreya yarim orolining uch tomonini yuvib turgan dengizlar va ularning Koreyadagi nomlari qaysi javobda to'g'ri ko'rsatilgan?
A) Shimolda Yapon dengizi, janubda Sariq dengiz
+B) Sharqda Yapon dengizi (Sharqiy dengiz), g'arbda Sariq dengiz (G'arbiy dengiz), janubda Koreya bo'g'izi va Sharqiy Xitoy dengizi (Janubiy dengiz)
C) Faqat bitta dengiz - Sariq dengiz bilan yuviladi
D) Sharqda Sariq dengiz, g'arbda Yapon dengizi, janubda Qora dengiz
