50-§. Afrika mamlakatlarining aholisi va xo'jaligi

--- OSON ---

1. Afrika aholi soni bo'yicha qit'alar orasida nechanchi o'rinda turadi?
A) Uchinchi o'rinda
+B) Ikkinchi o'rinda
C) To'rtinchi o'rinda
D) Birinchi o'rinda

2. 2018-yil holatiga ko'ra, Afrika aholisi qancha bo'lgan?
A) 900 millionga yaqin
+B) 1,3 milliardga yaqin
C) 500 millionga yaqin
D) 2,3 milliardga yaqin

3. Afrika aholisi jahon aholisining necha foizini tashkil etadi?
+A) 17%
B) 43%
C) 25%
D) 12%

4. Afrika davlatlari orasida aholi soni bo'yicha birinchi o'rinni qaysi davlat egallaydi?
A) Janubiy Afrika Respublikasi
+B) Nigeriya
C) Efiopiya
D) Misr

5. Nigeriya aholisi 2018-yil holatiga ko'ra qancha bo'lgan?
A) 84,3 mln kishi
B) 59,1 mln kishi
C) 107,5 mln kishi
+D) 196 mln kishi

6. Afrika qit'alar orasida urbanizatsiya darajasi jihatidan qanday o'rinda turadi?
A) Birinchi o'rinda
B) O'rtacha o'rinda
C) Ikkinchi o'rinda
+D) Oxirgi o'rinda

7. Afrikada urbanizatsiya darajasi 2018-yilda necha foizni tashkil etgan?
+A) 43%
B) 60%
C) 25%
D) 78%

8. Shimoliy Afrika mintaqasida asosan qaysi irq vakillari istiqomat qiladi?
A) Avstraloid irqi
B) Mongoloid irqi
+C) Janubiy yevropeoid irqi
D) Negroid irqi

9. Tropik Afrika mintaqasi aholisi asosan qaysi irqqa mansub?
A) Mongoloid irqi
B) Aralash irq
+C) Negroid irqi
D) Yevropeoid irqi

10. JAR (Janubiy Afrika Respublikasi) qit'adagi davlatlar orasida qanday davlat sifatida alohida ajratiladi?
A) Eng ko'p aholili davlat
B) Eng katta maydonli davlat
+C) Iqtisodiy jihatdan eng qudratli davlat
D) Eng yosh aholili davlat

--- O'RTACHA ---

11. Aholi soni bo'yicha Nigeriyadan keyingi ikkinchi o'rinni qaysi davlat egallaydi?
A) Misr
B) Tanzaniya
+C) Efiopiya
D) Kongo Demokratik Respublikasi

12. Quyidagi hududlardan qaysi birida aholi zichligi eng past darajada?
A) JARning sanoatlashgan rayonlari
B) Gvineya qo'ltiqbo'yi
C) Nil vodiysi
+D) Sahroi Kabir

13. Jahon aholisining o'rtacha yillik o'sish sur'ati bilan solishtirganda, Afrikadagi ko'rsatkich qanday?
A) Ancha past
+B) Ikki barobardan ko'proq yuqori
C) Deyarli teng
D) Manfiy ko'rsatkichga ega

14. Quyidagi davlatlardan qaysi birida asosiy ekin sifatida paxta yetishtiriladi?
A) Keniya
B) Kot-d'Ivuar
C) Senegal
+D) Sudan

15. Quyidagi davlatlardan qaysi birida kakao yakkahokim ekin hisoblanadi?
A) Gambiya
B) Mali
C) Efiopiya
+D) Gana

16. Marokashda qaysi mineral resurs qazib olinadi va eksport qilinadi?
A) Mis
+B) Fosforit
C) Boksit
D) Uran

17. Quyidagi davlatlardan qaysi birida urbanizatsiya darajasi 20% ga ham yetmaydi?
+A) Niger
B) Misr
C) Janubiy Afrika Respublikasi
D) Liviya

18. Quyidagi davlatlardan qaysi biri Shimoliy Afrika iqtisodiy-geografik mintaqasiga kirmaydi?
+A) Nigeriya
B) Marokash
C) Misr
D) Jazoir

19. Jadval ma'lumotlariga ko'ra, Niger va Yaponiyani solishtirsak, qaysi ko'rsatkich Nigerda ancha yuqori?
A) O'rtacha umr ko'rish
B) Go'daklar o'limi pastligi
+C) 1 ta ayolga to'g'ri keladigan farzand soni
D) 65 yoshdan katta aholi ulushi

20. Keniyada qishloq xo'jaligida qaysi ekin yakkahokim ekin hisoblanadi?
A) Yeryong'oq
B) Kakao
C) Kofe
+D) Choy

--- QIYIN ---

21. Nigeriya aholi soni bo'yicha jahonda 7-o'rinda, Afrika davlatlari orasida maydon bo'yicha esa 14-o'rinda turishi qanday xulosa chiqarishga imkon beradi?
A) Nigeriyada urbanizatsiya juda past
B) Nigeriyada aholi zichligi past
+C) Nigeriyada aholi zichligi nisbatan yuqori
D) Nigeriya Afrikada eng katta maydonli davlat

22. Jadval ma'lumotlariga ko'ra, Niger va Germaniyaning yosh tarkibini solishtirganda qaysi xulosa to'g'ri?
A) Germaniyada yosh aholi ulushi ko'proq
B) Nigerda aholi 'qari', Germaniyada 'yosh'
+C) Nigerda aholi 'yosh', Germaniyada 'qari'
D) Ikkala davlatda ham yosh tarkibi bir xil

23. Nima uchun Tunis, Marokash, Liviya, Botsvana, JAR kabi davlatlarda demografik holat qit'adagi umumiy vaziyatdan farq qiladi?
A) Ular geografik jihatdan qit'adan alohida joylashgani uchun
B) Ularda umuman aholi yashamagani uchun
C) Ularda tabiiy sharoit boshqa davlatlarga qaraganda noqulayroq bo'lgani uchun
+D) Ularning ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanishi birmuncha yuqori bo'lgani uchun

24. Afrika mamlakatlari xo'jaligida xomashyoni yetkazib beruvchi tarmoqlarning ustunligi, matnga ko'ra, asosan nimaga bog'liq?
A) Tabiiy resurslarning yetarli emasligiga
B) Aholi sonining kamligiga
C) Iqlim sharoitlarining noqulayligiga
+D) Mustamlakachilik davrida shakllangan ixtisoslashuv va texnik-texnologik qoloqlikka

25. Nima uchun Nil vodiysi va deltasida aholi zich joylashgan, Sahroi Kabirda esa aholi zichligi juda past?
A) Aholi u yerlardan boshqa hududlarga ko'chib ketgani uchun
B) Faqat transport yo'llari yetishmasligi sababli
+C) Iqlim va suv resurslarining ta'siri tufayli
D) Faqat siyosiy sabablarga ko'ra

26. Jadvaldagi go'daklar o'limi ko'rsatkichiga ko'ra, Chad (72) bilan Yaponiya (2)ni solishtirganda qanday xulosa to'g'ri?
A) Bu ko'rsatkich mamlakat rivojlanishiga bog'liq emas
B) Yaponiyada go'daklar o'limi Chaddan yuqori
+C) Chadda tibbiy xizmat va turmush sharoiti Yaponiyaga nisbatan ancha past darajada
D) Ikkala davlatda ham ko'rsatkich bir xil

27. Tropik Afrikadagi 34 ta davlatning BMT tomonidan eng sust rivojlangan davlatlar guruhiga kiritilishi matndagi qaysi omillar bilan izohlanadi?
+A) Xomashyo yetkazib beruvchi iqtisodiyot va texnik-texnologik qoloqlik
B) Yuqori urbanizatsiya darajasi
C) Yuqori texnologik rivojlanish darajasi
D) Ko'ptarmoqli sanoatning rivojlanganligi

28. JARning toshko'mir, temir, marganes, oltin, platina, olmos kabi boy mineral resurslarga ega bo'lishi matnga ko'ra uning qanday mavqega ega bo'lishiga sabab bo'lgan?
A) Qit'adagi eng kambag'al davlatga aylanishiga
B) Qit'adagi eng past urbanizatsiyali davlatga aylanishiga
C) Qit'adagi eng kam aholili davlatga aylanishiga
+D) Qit'adagi iqtisodiy jihatdan eng qudratli davlatga aylanishiga

29. Quyidagi davlatlar guruhidan qaysi biri to'liq neft va tabiiy gaz qazib oluvchi Afrika davlatlariga mos keladi?
+A) Nigeriya, Jazoir, Angola
B) Gvineya, Zambiya, Marokash
C) Gana, Tanzaniya, Keniya
D) Botsvana, Namibiya, Zimbabve

30. Aholining irqiy, etnik va diniy tarkibi bo'yicha Shimoliy Afrika va Tropik Afrika o'rtasidagi asosiy farqni qanday umumlashtirish mumkin?
+A) Shimoliy Afrikada tarkib yaxlit (arab-barbar, islom), Tropik Afrikada rang-barang (yuzlab xalq, turli dinlar)
B) Tropik Afrikada faqat islom dini tarqalgan
C) Shimoliy Afrikada faqat xristianlik tarqalgan
D) Ikkala mintaqada ham etnik-diniy tarkib bir xil
