56-§. Amerika Qo'shma Shtatlari

--- OSON ---

1. AQSH qanday boshqaruv shakliga ega respublika hisoblanadi?
A) Konstitutsiyaviy monarxiya
B) Aralash respublika
C) Parlament respublikasi
+D) Prezidentlik respublikasi

2. AQSH siyosiy-hududiy jihatdan nechta shtatdan iborat?
A) 48
B) 51
C) 49
+D) 50

3. AQSHning 49-shtati qaysi?
+A) Alyaska
B) Kaliforniya
C) Gavayi
D) Texas

4. AQSHning 50-shtati qaysi?
+A) Gavayi
B) Alyaska
C) Florida
D) Nevada

5. AQSHning rasmiy tili qaysi?
A) Ispan tili
B) Fransuz tili
+C) Ingliz tili
D) Nemis tili

6. AQSHning tub aholisi kim hisoblanadi?
A) Yevropaliklar
B) Qoratanlilar
C) Mulatlar
+D) Amerikalik hindular

7. Shimoliy Amerika materigining eng baland nuqtasi qanday nomlanadi?
A) Kilimanjaro
B) Akonkagua
+C) Denali (Mak-Kinli)
D) Elbrus

8. Materikning eng past nuqtasi bo'lgan Ajal vodiysi qaysi shtatda joylashgan?
A) Nevada
B) Arizona
+C) Kaliforniya
D) Texas

9. AQSHda aholi ro'yxati necha yilda bir marta muntazam o'tkaziladi?
+A) 10 yilda
B) 15 yilda
C) 20 yilda
D) 5 yilda

10. AQSH hududida nechta megalopolis shakllangan?
A) 5 ta
+B) 3 ta
C) 2 ta
D) 4 ta

--- O'RTACHA ---

11. Denali cho'qqisining balandligi necha metrni tashkil qiladi?
A) 8 848 m
B) 5 895 m
+C) 6 194 m
D) 6 960 m

12. Ajal vodiysining dengiz sathidan pastligi necha metrga teng?
A) -50 m
B) -200 m
C) -120 m
+D) -86 m

13. AQSHning qaysi hududlarida iqlim tropik mintaqaga kiradi?
A) Nyu-Meksiko va Arizona
+B) Florida yarimoroli va Gavayi orollari
C) Alyaska va Texas
D) Kaliforniya va Nevada

14. AQSHning eng yirik daryolari qatorini toping.
A) Missisipi, Missuri, Nil, Kolorado
B) Missisipi, Missuri, Rio-Grande, Amazonka
+C) Missisipi, Missuri, Rio-Grande, Kolorado
D) Missisipi, Volga, Kolorado, Kolumbiya

15. "Bosvash" megalopolisi qaysi shaharlar orasida shakllangan?
A) Chikago-Pitsburg
B) Nyu-York-Filadelfiya
C) San-Fransisko-San-Diyego
+D) Boston-Vashington

16. "Chipits" megalopolisi qaysi hudud bo'ylab joylashgan?
+A) Buyuk ko'llar bo'yi
B) Atlantika okeani bo'yi
C) Meksika ko'rfazi bo'yi
D) Tinch okean bo'yi

17. "Sansan" megalopolisi qaysi okean bo'yida shakllangan?
A) Hind okeani
B) Shimoliy Muz okeani
C) Atlantika okeani
+D) Tinch okean

18. AQSHda o'rtacha aholi zichligi 1 km2 ga necha kishini tashkil etadi?
A) 15 kishi
+B) 35 kishi
C) 45 kishi
D) 25 kishi

19. AQSH aholisining taxminan necha millioni kundalik hayotda ispan tilida so'zlashadi?
+A) 50 mln
B) 20 mln
C) 35 mln
D) 70 mln

20. Ispanzabon amerikaliklar ulushi eng yuqori bo'lgan shtatlardan biri qaysi?
A) Florida
+B) Texas
C) Nyu-York
D) Alyaska

--- QIYIN ---

21. AQSHning yillik tabiiy ko'payish ko'rsatkichi (0,3-0,4%) jahon o'rtachasi (1,2%) va rivojlangan davlatlar o'rtachasi (0,0%) bilan solishtirilsa, qanday xulosaga kelish mumkin?
A) AQSHda tabiiy ko'payish jahon va rivojlangan davlatlar o'rtachasidan yuqori
B) AQSHda tabiiy ko'payish jahon va rivojlangan davlatlar o'rtachasidan past
C) AQSHda tabiiy ko'payish jahon o'rtachasidan yuqori, lekin rivojlangan davlatlardan past
+D) AQSHda tabiiy ko'payish jahon o'rtachasidan past, ammo rivojlangan davlatlar o'rtachasidan yuqori

22. 1790-yildan 2010-yilgacha bo'lgan davrda AQSH aholisi soni necha marta ko'paygan?
A) 40 barobar
+B) 80 barobar
C) 100 barobar
D) 60 barobar

23. AQSH ko'mir, neft, tabiiy gaz kabi mineral resurslarga boy bo'lishiga qaramay, nega mineral xomashyoning ko'p turlarini import qiladi?
A) Mamlakatda bu resurslar umuman yo'qligi sababli
B) Resurslarni qazib olish taqiqlangani uchun
C) Boshqa davlatlar bilan siyosiy kelishuv tufayli
+D) Sanoat ishlab chiqarish hajmi juda yirik bo'lgani uchun ichki ehtiyoj to'liq qondirilmaydi

24. AQSH aholisi o'sishida hozirgi bosqichda qaysi omil nisbatan katta ulush qo'shmoqda?
A) Ikkalasi teng ulushga ega
B) Aholi soni kamaymoqda
C) Tabiiy ko'payish
+D) Migratsion o'sish

25. Meksika ko'rfaziga tutash hududlarda tornadolarning ko'p sodir bo'lishi mamlakatning qaysi xususiyati bilan bog'liq?
A) Bu hududning arktika iqlimida joylashganligi bilan
B) Bu hududning tog'li relyefga ega ekanligi bilan
+C) Bu hududning issiq iqlim mintaqasida joylashganligi bilan
D) Bu hududda aholi zichligining yuqoriligi bilan

26. AQSHning g'arbiy tog'li hududlari mineral resurslarga boy bo'lishi asosan nima bilan bog'liq?
A) Bu hududning tekislik bo'lishi bilan
B) Bu hududda aholi zichligining pastligi bilan
C) Bu hududda katta daryolarning oqishi bilan
+D) Bu hududda Kordilyera tog' tizmalarining joylashganligi bilan

27. AQSHning kontinental qismi va Alyaska/Gavayi shtatlari relyefini solishtirganda qanday umumiy xulosaga kelish mumkin?
A) Faqat Gavayi tog'li, qolgan hududlar tekislik
B) Barcha hududlar faqat tekisliklardan iborat
C) Faqat Alyaska tog'li, qolgan barcha hududlar tekislik
+D) Kontinental qismning g'arbiy qismi hamda Alyaska va Gavayi, asosan, tog'li relyefga ega

28. Shimoli-sharqiy, janubi-sharqiy va g'arbiy okeanbo'yi shtatlarida aholi zichligi yuqori bo'lishiga qaramay, tog'li shtatlar va Alyaskada aholi nima uchun siyrak joylashgan?
A) Bu hududlarda rasmiy til boshqacha bo'lgani uchun
+B) Bu hududlarda tabiiy sharoitning noqulayligi (tog'lilik, sovuq iqlim) sababli
C) Bu hududlarda faqat hindular yashagani uchun
D) Bu hududlarda mineral resurslar yo'qligi sababli

29. AQSHning siyosiy-hududiy tuzilishida 48 ta shtat va Kolumbiya okrugi bir hududda joylashgan bo'lsa, qolgan 2 ta shtat qaysilar?
A) Nyu-Meksiko va Arizona
B) Kaliforniya va Nevada
+C) Alyaska va Gavayi
D) Texas va Florida
