57-§. Amerika Qo'shma Shtatlari xo'jaligi va iqtisodiy rayonlari

--- OSON ---

1. AQSH YIM (yalpi ichki mahsulot) hajmi bo'yicha jahonda nechanchi o'rinda turadi?
+A) 2-o'rin
B) 3-o'rin
C) 4-o'rin
D) 1-o'rin

2. YIM hajmi bo'yicha AQSHdan oldinda turgan davlat qaysi?
+A) Xitoy
B) Yaponiya
C) Hindiston
D) Germaniya

3. Yalpi sanoat mahsuloti hajmi bo'yicha AQSH jahonda nechanchi o'rinda turadi?
A) 4-o'rin
+B) 2-o'rin
C) 1-o'rin
D) 3-o'rin

4. AQSH tabiiy gaz qazib olish bo'yicha jahonda qanday o'rin egallaydi?
A) 2-o'rin
B) 3-o'rin
C) 4-o'rin
+D) 1-o'rin

5. AQSHda nechta yirik iqtisodiy makrorayon ajratiladi?
A) 5 ta
B) 6 ta
+C) 4 ta
D) 3 ta

6. Quyidagilardan qaysi biri AQSHning asosiy qishloq xo'jalik ekinlaridan biri emas?
A) Bug'doy
B) Makkajo'xori
C) Paxta
+D) Guruch

7. AQSHda chorvachilikning asosiy tarmoqlarini ko'rsating.
+A) Qoramolchilik, parrandachilik, cho'chqachilik
B) Qo'ychilik, tuyachilik, otchilik
C) Echkichilik, tovuqchilik, g'ozchilik
D) Baliqchilik, asalarichilik, quyonchilik

8. AQSH turizm sohasida jahonda qanday o'rin egallaydi?
A) Turizm rivojlanmagan davlat
+B) Turizmdan eng katta daromad oluvchi davlat
C) Sayyohlar soni bo'yicha yetakchi
D) Faqat ichki turizm rivojlangan

9. Ko'mir eng ko'p miqdorda qaysi havzadan qazib olinadi?
+A) Appalachi ko'mir havzasi
B) Kaliforniya havzasi
C) Texas havzasi
D) Alyaska havzasi

10. AQSHga ko'proq qaysi mintaqalardan sayyohlar keladi?
+A) Kanada va Yevropa
B) Osiyo va Afrika
C) Avstraliya va Okeaniya
D) Janubiy Amerika

--- O'RTACHA ---

11. Tinch okeanbo'yi shtatlari (Kaliforniya, Vashington) qaysi sanoat tarmog'iga ixtisoslashgan?
A) To'qimachilik
B) Kemasozlik
C) Avtomobilsozlik
+D) Aerokosmik sanoat va elektronika

12. Buyuk ko'llarga tutash Michigan va Illinoys shtatlari qaysi sanoat tarmog'i bilan ajralib turadi?
+A) Avtomobilsozlik
B) Kemasozlik
C) Aerokosmik sanoat
D) Neft-kimyo sanoati

13. Shimoli-sharqiy Atlantikabo'yi shtatlari qaysi sanoat tarmog'i bilan ajralib turadi?
A) Neft-kimyo sanoati
B) Elektronika
C) Avtomobilsozlik
+D) Kemasozlik

14. AQSHdagi eng qudratli sanoat mintaqasi qaysi?
A) Meksika qo'ltig'i sanoat mintaqasi
B) Kaliforniya sanoat mintaqasi
C) Janubi-sharqiy sanoat mintaqasi
+D) Shimoliy sanoat mintaqasi

15. Meksika qo'ltig'i sanoat mintaqasi asosan qaysi sanoat tarmog'iga ixtisoslashgan?
A) Avtomobilsozlik
B) Aerokosmik sanoat
C) Kemasozlik
+D) Neft va neft-kimyo sanoati

16. Bug'doy mintaqasi AQSHning qaysi hududida joylashgan?
A) Markaziy tekisliklar shimolida
B) Missisipi havzasi janubida
+C) Kordilyera tog'lari etaklarini egallagan Buyuk tekisliklarda
D) Buyuk ko'llarga tutash shtatlarda

17. Makkajo'xori mintaqasi qayerda joylashgan?
A) Missisipi havzasining janubida
+B) Markaziy tekisliklarning shimolida
C) Atlantika okeani bo'yida
D) Buyuk tekisliklarda

18. Paxta mintaqasi qayerda joylashgan?
A) Buyuk tekisliklarda
B) Buyuk ko'llarga tutash shtatlarda
C) Markaziy tekisliklar shimolida
+D) Missisipi havzasining janubida

19. Sut mintaqasi qayerda shakllangan?
A) Missisipi havzasi janubida
+B) Buyuk ko'llarga tutash shtatlarda
C) Markaziy tekisliklar shimolida
D) Buyuk tekisliklarda

20. Dengizbo'yi turizmi qaysi shtatlarda keng rivojlangan?
A) Texas, Michigan, Illinoys
B) Nyu-York, Chikago, Boston
C) Alyaska, Vashington, Oregon
+D) Florida, Kaliforniya, Gavayi

--- QIYIN ---

21. Shimoliy sanoat mintaqasi haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Appalachi tog'lari bo'ylab joylashgan eng kichik sanoat mintaqasi
B) Faqat qishloq xo'jaligiga ixtisoslashgan hudud
C) Faqat neft-kimyo sanoatiga ixtisoslashgan va mamlakat janubida joylashgan
+D) Atlantika okeani va Buyuk ko'llarga tutash shtatlarni qamrab olib, sanoat ishlab chiqarishning deyarli yarmini beradi

22. Janub iqtisodiy rayoni qanday xususiyatlari bilan ajralib turadi?
A) Yuqori sanoatlashgan va yirik moliyaviy markazlar bilan
+B) Paxtachilik, tamakichilik, neft-kimyo sanoati va qora tanli aholining nisbatan yuqori salmog'i bilan
C) Rangli metallurgiya, aerokosmik sanoat va ispanzabon aholining yuqori salmog'i bilan
D) Donchilik, sut chorvachiligi va ko'ptarmoqli sanoat bilan

23. G'arb iqtisodiy rayoni qanday xususiyatlari bilan ajralib turadi?
A) Donchilik va sut chorvachiligi bilan
B) Paxtachilik va qora tanli aholi bilan
C) Kichik maydon va yirik moliyaviy markazlar bilan
+D) Tog'li relyef, qurg'oqchil iqlim, rangli metallurgiya va ispanzabon aholining yuqori salmog'i bilan

24. O'rta G'arb iqtisodiy rayoni qanday xususiyatga ega?
A) Dengizbo'yi turizmi va to'qimachilik sanoati bilan ajralib turadi
B) Tog'li relyef va yaylov chorvachiligi bilan ajralib turadi
+C) Buyuk ko'llardan janub va g'arbda joylashib, ko'ptarmoqli sanoat, donchilik va sut chorvachiligiga ixtisoslashgan
D) Aholi zichligi eng yuqori bo'lgan moliyaviy markaz hisoblanadi

25. Shimoli-sharq iqtisodiy rayoni qanday xususiyatga ega?
A) Faqat neft-kimyo sanoatiga ixtisoslashgan
B) Qurg'oqchil iqlim va yaylov chorvachiligiga ixtisoslashgan
+C) Maydoni kichik, ammo aholi zichligi katta, yuqori sanoatlashgan va yirik moliyaviy markazlarga ega
D) Qora tanli aholi salmog'i yuqori bo'lgan qishloq xo'jalik rayoni

26. Neft-gaz sanoatining eng yirik rayonlari qaysi shtatlarda shakllangan?
+A) Texas, Kaliforniya va Alyaska
B) Vashington, Oregon va Nevada
C) Michigan, Illinoys va Ogayo
D) Florida, Gavayi va Nyu-York

27. AQSHning jahon iqtisodiyotiga kuchli ta'sirini belgilovchi omillarni to'g'ri ko'rsating.
A) Faqat turizm sohasidan olinadigan daromad
+B) Transmilliy korporatsiyalarning faoliyati, moliyaviy tizim salohiyati va dollarning xalqaro valyuta funksiyasi
C) Faqat harbiy-sanoat majmuasining kuchliligi
D) Faqat qishloq xo'jaligining yuqori rivojlanganligi

28. AQSH jahonda 1-o'rinni egallagan qishloq xo'jalik mahsulotlari eksportini ko'rsating.
A) Qoramol, cho'chqa, parranda va baliq
B) Bug'doy, guruch, shakarqamish, qandlavlagi
C) Sabzavot, meva, sut va go'sht
+D) Makkajo'xori, soya, tamaki va paxta

29. Janubi-sharqiy sanoat mintaqasi qaysi geografik hudud bo'ylab joylashgan?
A) Buyuk ko'llar bo'ylab
B) Kordilyera tog'lari bo'ylab
C) Missisipi daryosi bo'ylab
+D) Appalachi tog'lari bo'ylab

30. Ispanzabon aholining nisbatan yuqori salmog'i bilan ajralib turadigan iqtisodiy rayon qaysi?
+A) G'arb
B) Janub
C) Shimoli-sharq
D) O'rta G'arb
