59-§. Braziliya Federativ Respublikasi

--- OSON ---

1. Braziliya shimolida qanday tabiiy hudud joylashgan?
+A) Amazoniya pasttekisligi
B) Patagoniya platosi
C) Braziliya yassitog'ligi
D) And tog' tizmasi

2. Braziliya janubida qanday tabiiy hudud joylashgan?
A) Orinoko pasttekisligi
B) Gvineya pasttekisligi
C) Amazoniya pasttekisligi
+D) Braziliya yassitog'ligi

3. Jahonning eng sersuv daryosi qaysi?
A) Kongo
B) Missisipi
+C) Amazonka
D) Nil

4. 2018-yilga oid ma'lumotlarga ko'ra, Braziliya aholisi soni qancha?
+A) 209 mln dan ortiq
B) 150 mln dan ortiq
C) 109 mln dan ortiq
D) 300 mln dan ortiq

5. Braziliyada davlat tili va kundalik hayotda eng ko'p ishlatiladigan til qaysi?
+A) Portugal tili
B) Ingliz tili
C) Ispan tili
D) Fransuz tili

6. Braziliya aholisining diniy tarkibida qaysi din yetakchilik qiladi?
A) Iudaizm
B) Protestantizm
+C) Katoliklik
D) Islom

7. Braziliya YIM hajmi bo'yicha jahonda nechanchi o'rinni egallaydi (2018-y.)?
A) 5-o'rin
+B) 7-o'rin
C) 10-o'rin
D) 3-o'rin

8. Braziliyada bioyoqilg'i qaysi qishloq xo'jaligi mahsulotini qayta ishlash asosida ishlab chiqariladi?
A) Soya
B) Paxta
+C) Shakarqamish
D) Makkajo'xori

9. Braziliyada jahon miqyosida yirikligi bilan ajralib turadigan qaysi ikki shahar joylashgan?
A) Brazilia va Salvador
B) Manaus va Belen
+C) San-Paulu va Rio-de-Janeyro
D) Rasifi va Fortaleza

10. Braziliya bioyoqilg'i ishlab chiqarish bo'yicha jahonda qaysi davlatdan keyin ikkinchi o'rinda turadi?
A) Rossiya
+B) AQSH
C) Germaniya
D) Xitoy

--- O'RTACHA ---

11. Braziliyaning katta qismi qaysi iqlim mintaqalarida joylashgan?
A) Arktika va subarktika
B) Mo''tadil va subtropik
+C) Ekvatorial va subekvatorial
D) Tropik va subtropik

12. Braziliyada shahar aholisining ulushi necha foizdan yuqori?
+A) 85%
B) 70%
C) 95%
D) 60%

13. Braziliya aholisining yillik tabiiy ko'payishi necha foizni tashkil qiladi?
A) 1,5-2%
B) 3-4%
C) 0,1-0,2%
+D) 0,7-0,8%

14. Braziliyaliklarning irqiy tarkibida qaysi guruhlar ko'pchilikni tashkil qiladi?
A) Osiyoliklar va mulatlar
B) Faqat mahalliy hindular
+C) Yevropaliklar va mulatlar
D) Afrikaliklar va hindular

15. Jahondagi eng yirik temir rudasi konlaridan hisoblangan qaysi ikki kon Braziliyada joylashgan?
A) Pilbara va Hamersli
+B) Minas-Jerays va Karajas
C) Karagandi va Kuzbass
D) Krivoy Rog va Donbass

16. Braziliyada qaysi GESlar jahondagi eng yirik GESlar qatoriga kiradi?
A) Tri Gorjes, Itaypu, Guri
B) Guri, Sayano-Shushensk, Xuvir
+C) Itaypu, Tukurai, Ksindo
D) Asvon, Kariba, Volta

17. Braziliya qaysi mahsulotlarning eksporti bo'yicha jahonda birinchi o'rinda turadi?
+A) Shakar, kofe, soya, tamaki
B) Neft, gaz, ko'mir, temir rudasi
C) Meva, sabzavot, gul, choy
D) G'alla, paxta, jun, teri

18. Braziliyaning qaysi hududida aholi eng zich joylashgan?
A) Shimoliy chegara hududlari
B) Amazoniya o'rmonlari
C) Braziliya yassitog'ligining markazi
+D) Atlantika okeaniga tutash janubi-sharqiy qism

19. Braziliyaning qaysi hududida aholi juda siyrak joylashgan?
+A) Amazoniya o'rmonlari
B) Rio-de-Janeyro atrofi
C) San-Paulu atrofi
D) Atlantika sohili

20. Braziliya sanoatining eng muhim tarmoqlaridan biri sifatida matnda nima ko'rsatilgan?
A) To'qimachilik
+B) Metallurgiya
C) Oziq-ovqat sanoati
D) Kimyo sanoati

--- QIYIN ---

21. Braziliyaning ekvatorial va subekvatorial iqlim mintaqalarida joylashishi mamlakat gidrografik tarmog'iga qanday ta'sir ko'rsatgan?
+A) Sernam iqlim tufayli gidrografik tarmoq yaxshi rivojlangan
B) Iqlim quruq bo'lgani uchun daryolar kam
C) Iqlim sovuq bo'lgani uchun daryolar muzlaydi
D) Iqlim ta'siri daryolarga bog'liq emas

22. Braziliyada avtotransport vositalarining asosiy qismi nima uchun bioyoqilg'i (etanol)dan foydalanib ishlaydi?
A) Neft zaxiralari tugagani uchun
+B) Mamlakat shakarqamishni qayta ishlab, bioyoqilg'i ishlab chiqarishda dunyoda yetakchilardan biri bo'lgani uchun
C) Davlat qonuni majburlagani uchun
D) Boshqa yoqilg'i turlari mavjud emasligi uchun

23. Matn ma'lumotlariga ko'ra, Braziliyaning tabiiy resurslar salohiyati (neft, temir rudasi, boksit va boshqalar) qaysi sanoat tarmog'ining rivojlanishi uchun asos bo'lgan?
A) To'qimachilik sanoati
+B) Metallurgiya sanoati
C) Yengil sanoat
D) Oziq-ovqat sanoati

24. Braziliyada chorvachilikning qaysi tarmoqlari yuqori darajada rivojlangan bo'lib, bu mamlakatning jahon miqyosidagi mavqeiga qanday ta'sir ko'rsatgan?
A) Cho'chqachilik rivojlangan, go'sht importida yetakchi
B) Baliqchilik rivojlangan, baliq eksportida yetakchi
+C) Go'sht qoramolchiligi va parrandachilik rivojlangan, go'sht ishlab chiqarish va eksportida jahon yetakchilaridan biri
D) Qo'ychilik rivojlangan, jun eksportida yetakchi

25. Amazonka daryosining sersuvligi mamlakat tabiatida qanday natijaga olib kelgan?
A) Muzliklarning erishiga
+B) Havzasida jahondagi eng yirik va qalin o'rmon massivlaridan birining shakllanishiga
C) Sahroning kengayishiga
D) Cho'l landshaftlarining shakllanishiga

26. Braziliyaning mashinasozlik tarmog'ida qaysi yo'nalishlar yaxshi rivojlangan bo'lib, bu mamlakat sanoatining qanday xususiyatini ko'rsatadi?
+A) Avtomobilsozlik, samolyotsozlik, kemasozlik, yuqori texnologik sanoatning rivojlanganligini
B) Faqat harbiy texnika ishlab chiqarish, harbiylashgan iqtisodiyotni
C) Faqat velosiped ishlab chiqarish, kam rivojlangan sanoatni
D) Faqat qishloq xo'jaligi texnikasi ishlab chiqarish, agrar mamlakat ekanligini

27. Braziliyaning YIM bo'yicha jahonda 7-o'rinni egallashi qaysi omillar bilan bog'liq deb aytish mumkin?
A) Faqat turizmning rivojlanganligi bilan
B) Faqat aholi sonining ko'pligi bilan
+C) Ulkan iqtisodiy salohiyat, tez o'sib borayotgan sanoat va qishloq xo'jaligi bilan
D) Faqat qishloq xo'jaligining rivojlanganligi bilan

28. Braziliyada mikroelektronika, radiotelemexanika va asbobsozlik tarmoqlarining katta yutuqlarga ega bo'lishi mamlakat iqtisodiyotining qanday xususiyatini ko'rsatadi?
A) Faqat qishloq xo'jaligiga asoslangan iqtisodiyot
B) Faqat xomashyo eksportiga asoslangan iqtisodiyot
+C) Yuqori texnologiyalarni o'zlashtirgan rivojlangan sanoat mavjudligi
D) Sanoatning umuman rivojlanmaganligi

29. Braziliyaning janubi-sharqiy qismida (Atlantika sohilida) San-Paulu va Rio-de-Janeyro kabi yirik shaharlar joylashganini hisobga olgan holda, bu hudud mamlakat uchun qanday ahamiyatga ega?
A) Hech qanday ahamiyatga ega emas
B) Faqat turistik hudud sifatida ahamiyatga ega
C) Faqat qishloq xo'jaligi hududi sifatida ahamiyatga ega
+D) Yirik shaharlar joylashgani uchun iqtisodiy va demografik markaz hisoblanadi

30. Matnda keltirilgan qishloq xo'jaligi mahsulotlarini hisobga olib, mamlakat qishloq xo'jaligi tarmoqlanishi haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Faqat chorvachilik rivojlangan, dehqonchilik yo'q
B) Faqat dehqonchilik rivojlangan, chorvachilik yo'q
+C) Dehqonchilik (don, kofe, shakarqamish, paxta, soya, tamaki, banan) va chorvachilik (go'sht qoramolchiligi, parrandachilik) ikkalasi ham yuqori darajada rivojlangan
D) Ikkalasi ham kam rivojlangan
