31-§. Teleskopning kattalashtirishi va ajrata olish kuchi

--- OSON ---

1. Teleskopning kattalashtirishi nimaga bog'liq?
A) Teleskop minorasining balandligiga
B) Atmosferaning holatiga
C) Obyektiv diametriga
+D) Tanlangan okularning fokus oralig'iga

2. Okularning fokus oralig'i qancha kichik bo'lsa, teleskopning kattalashtirishi qanday bo'ladi?
+A) Katta bo'ladi
B) O'zgarmaydi
C) Nolga teng bo'ladi
D) Kichik bo'ladi

3. Teleskopning ajrata olish kuchi nimani xarakterlaydi?
A) Teleskopning og'irligini
B) Obyektivning narxini
C) Okularning rangini
+D) Tasvirning sifatini

4. Difraksiya hodisasi tufayli teleskop fokal tekisligida nuqtaviy obyektning tasviri qanday ko'rinishda hosil bo'ladi?
A) Aniq nuqta ko'rinishida
+B) Difraksion halqalar bilan o'ralgan dumaloq dog'cha ko'rinishida
C) To'g'ri chiziq ko'rinishida
D) Uchburchak ko'rinishida

5. δ=λ/D ifodasida D qaysi kattalikni bildiradi?
A) Teleskop uzunligini
+B) Obyektivning diametrini
C) Okularning fokus oralig'ini
D) Yorug'likning to'lqin uzunligini

6. δ=λ/D ifodasida λ qaysi kattalikni bildiradi?
+A) Yorug'likning to'lqin uzunligini
B) Obyektiv diametrini
C) Teleskop og'irligini
D) Minoraning balandligini

7. Agar teleskopda nurlanishni qayd qiluvchi vosita ko'z bo'lsa, δ formulasida λ o'rniga qaysi to'lqin uzunligi olinadi?
+A) 5500 Å
B) 7000 Å
C) 1000 Å
D) 3000 Å

8. Radioteleskoplar astronomiyada nima uchun ishlatiladi?
A) Oy tutilishini kuzatish uchun
+B) Radionurlanishlarni qayd qilish uchun
C) Teleskop og'irligini aniqlash uchun
D) Yulduzlar haroratini o'lchash uchun

9. Radiointerferometr nima?
+A) Bir-biridan juda katta masofada joylashgan antennalar sistemasi asosida ishlaydigan radioteleskop
B) Faqat Oyni kuzatish uchun mo'ljallangan asbob
C) Bitta kichik antennadan iborat asbob
D) Optik teleskopning bir turi

10. Dunyodagi eng quvvatli radioteleskop qayerda o'rnatilgan?
A) Germaniyada
B) Rossiyada
+C) AQSHning Puerto-Riko orolida
D) Angliyada

--- O'RTACHA ---

11. 30 marta kattalashtiruvchi teleskopda, yoy o'lchami 32' bo'lgan Oy qanday ko'rinadi?
A) Faqat yarmi ko'rinadi
B) Faqat markazi ko'rinadi
C) Umuman ko'rinmaydi
+D) Butunlay ko'rinadi

12. 300 marta kattalashtiruvchi teleskopda Oyni kuzatganda ko'rish maydoniga nima sig'adi?
A) Hech narsa ko'rinmaydi
B) Oyning butun sirti
+C) Oy sirtining faqat bir qismi, mayda detallari bilan
D) Oy va unga yaqin yulduzlar

13. Nima uchun ma'lum obyektivli teleskopda istalgancha kichik fokus oraliqli okular qo'llab, xohlagancha kattalashtirishga erishib bo'lmaydi?
A) Okular qimmat bo'lib qoladi
+B) Kattalashtirish ortgani sayin ko'rish maydoni tasvir uchun torlik qilib qoladi
C) Obyektiv yorilib ketadi
D) Teleskop og'irlashib qoladi

14. Ma'lum teleskopda maksimal foydali kattalashtirishga erishish uchun qanday okulardan foydalaniladi?
+A) Fokus oraliqlari aniq qiymat bilan chegaralangan okulardan
B) Faqat eng katta fokus oraliqli okulardan
C) Rangli okulardan
D) Istalgan ixtiyoriy okulardan

15. Agar nurlanish fotografik yoki fotoelektrik yo'l bilan qayd qilinayotgan bo'lsa, δ formulasidagi λ o'rniga nima olinadi?
+A) Fotografik emulsiya yoki fotokuchaytirgich katodining spektral sezgirligi maksimumiga to'g'ri kelgan to'lqin uzunligi
B) Har doim o'zgarmas qiymat
C) Har doim 5500 Å
D) Radioto'lqin uzunligi

16. δ=λ/D formulasidan topilgan qiymat teleskopning qaysi ajrata olish kuchi hisoblanadi?
A) Amaliy ajrata olish kuchi
B) Maksimal ajrata olish kuchi
+C) Nazariy ajrata olish kuchi
D) O'rtacha ajrata olish kuchi

17. Amalda teleskopning ajrata olish kuchini asosan nima belgilaydi?
A) Faqat obyektiv diametri
+B) Yer atmosferasi qatlamlarining to'lqinlanishi natijasida vujudga keladigan tasvir titrashi
C) Teleskopning narxi
D) Okular rangi

18. Tasvir titrash darajasi nimalarga bog'liq bo'ladi?
A) Faqat okular rangiga
B) Faqat kuzatuvchi yoshiga
+C) Joyning astroiqlim sharoitlari, minora kattaligi va konstruksiyasiga
D) Faqat teleskop narxiga

19. Radioto'lqin uzunligi optik nurlarning to'lqin uzunligidan qanday farq qiladi?
+A) Millionlab marta katta
B) Ikki marta kichik
C) Deyarli bir xil
D) Millionlab marta kichik

20. RATAN-600 radioteleskopi qayerda joylashgan va qanday ajrata olish xususiyatiga ega bo'lish uchun ishlaydi?
A) AQSHda, 300 m diametrli
B) Angliyada, 76 m diametrli
C) Avstraliyada, 65 m diametrli
+D) Shimoliy Kavkazda, diametri 600 metrli o'zgaruvchan profilli antenna

--- QIYIN ---

21. Obyektiv diametri 100 mm bo'lgan teleskopning maksimal foydali kattalashtirishi taxminan necha marta bo'ladi?
A) 150 marta
B) 100 marta
C) 300 marta
+D) 200 marta

22. Obyektiv diametri 150 mm bo'lgan teleskopning maksimal foydali kattalashtirishi taxminan necha marta bo'ladi?
A) 150 marta
+B) 300 marta
C) 250 marta
D) 200 marta

23. Obyektiv diametri 50 mm bo'lgan teleskopning maksimal foydali kattalashtirishi taxminan necha marta bo'ladi?
+A) 100 marta
B) 50 marta
C) 150 marta
D) 75 marta

24. Obyektiv diametri 250 mm bo'lgan teleskopning maksimal foydali kattalashtirishi taxminan necha marta bo'ladi?
+A) 500 marta
B) 600 marta
C) 250 marta
D) 400 marta

25. Optik teleskoplar bilan solishtirganda radioteleskoplarning ko'zgu diametri nima uchun juda katta bo'lishi talab qilinadi?
A) Faqat qurilish qulayligi uchun
+B) Radioto'lqin uzunligi juda katta bo'lgani uchun, λ/D nisbatini yetarli ajrata olish kuchi darajasida saqlash uchun
C) Faqat tashqi ko'rinishni chiroyli qilish uchun
D) Antennani osmondan yaxshiroq ko'rinadigan qilish uchun

26. Agar optik teleskop obyektivining diametri D ikki marta oshirilsa, λ o'zgarmasa, δ (ajrata olish burchagi) qanday o'zgaradi?
A) To'rt marta ortadi
B) O'zgarmaydi
C) Ikki marta ortadi, ajrata olish kuchi yomonlashadi
+D) Ikki marta kamayadi, ajrata olish kuchi yaxshilanadi

27. Agar kuzatilayotgan nurlanishning to'lqin uzunligi λ ikki marta oshsa, D o'zgarmasa, δ qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
B) To'rt marta kamayadi
C) Ikki marta kamayadi, ajrata olish kuchi yaxshilanadi
+D) Ikki marta ortadi, ajrata olish kuchi yomonlashadi

28. λ va D sm larda o'lchanib, δ radianlarda topilgandan so'ng, uni yoy sekundlarida ifodalash uchun topilgan natija nimaga ko'paytiriladi?
A) 5500 ga
+B) 0,2·10^6 ga
C) 0,2 ga
D) 10^6 ga

29. Bitta teleskopda juda kichik fokus oraliqli okular tanlab, obyektiv o'zgarmagan holda kattalashtirish haddan tashqari oshirilsa, natijada nima yuz beradi?
A) Difraksiya hodisasi butunlay yo'qoladi
B) Teleskopning obyektiv diametri avtomatik kattalashadi
+C) Ko'rish maydoni torayib, tasvir sifati real ajrata olish kuchidan oshmagani uchun foydali natija bermaydi
D) Tasvir sifati va ko'rish maydoni yaxshilanib, yangi mayda detallar ochiladi
