56-§. Galaktikamizning tuzilishi, tarkibi va aylanishi

--- OSON ---

1. Somon Yo'li nima?
+A) Tunda osmon bo'ylab cho'zilgan yorug' tasma - bizning galaktikamiz ko'rinishi
B) Kometalar harakat qiladigan yo'l
C) Yulduzlar orasidagi bo'shliq
D) Quyosh sistemasidagi sayyoralar yo'li

2. Galaktikamizga yon tomondan qaralganda uning shakli qanday ko'rinishga ega?
A) Halqa
B) Konus
C) Shar
+D) Qavariq linza

3. Galaktikamizning diametri qancha yorug'lik yiliga teng?
A) 33 ming
+B) 100 ming
C) 50 ming
D) 7 ming

4. Galaktikamizning qalinligi qancha yorug'lik yiliga teng?
A) 100 ming
B) 33 ming
C) 50 ming
+D) 7 ming

5. Hisob-kitoblarga ko'ra galaktikamizda taxminan nechta yulduz mavjud?
A) 100 mlrd
B) 50 mlrd
C) 500 mlrd
+D) 200 mlrd

6. Quyosh sistemasi tomondan qaralganda, galaktikamizning markaziy yadrosi qaysi yulduz turkumiga proyeksiyalanadi?
A) Chayon
+B) Qavs
C) Kalonxon
D) Savr

7. Quyosh va unga yaqin yulduzlarning galaktika yadrosi atrofida aylanish tezligi necha km/s?
A) 100
B) 300
+C) 240
D) 200

8. Quyosh sistemasining galaktika yadrosi atrofida to'liq aylanish davri taxminan necha yilga teng?
A) 100 mln yil
+B) 200 mln yil
C) 50 mln yil
D) 500 mln yil

9. Somon Yo'li tekisligi osmon ekvatori tekisligi bilan qancha burchak hosil qiladi?
A) 30°
B) 90°
+C) 62°
D) 45°

10. Galaktikamizda yulduzlardan tashqari yana qanday tarkibiy qismlar uchraydi?
A) Faqat kometalar
B) Faqat sun'iy yo'ldoshlar
+C) Tumanliklar, yulduz to'dalari, yulduzlararo gaz va chang, kosmik nurlar
D) Faqat sayyoralar

--- O'RTACHA ---

11. Galaktikamizning diametri 100 ming yorug'lik yiliga teng bo'lsa, uning radiusi qancha yorug'lik yiliga teng bo'ladi?
A) 25 ming
B) 100 ming
C) 33 ming
+D) 50 ming

12. Quyosh sistemasi galaktikamiz markazidan qancha masofada joylashgan?
+A) 33 ming yorug'lik yili
B) 100 ming yorug'lik yili
C) 50 ming yorug'lik yili
D) 7 ming yorug'lik yili

13. Galaktika diskiga (Somon Yo'li tekisligiga) tik yo'nalish tomondan qaralsa, nima ko'rinadi?
A) Tekis aylana shakl
B) Hech narsa ko'rinmaydi
C) Faqat bir nuqtadagi yorug'lik
+D) Markazdan spiral ko'rinishda tarqaluvchi «yenglar»

14. Yulduzlarning aylanish tezligi ularning galaktika yadrosidan uzoqligiga ko'ra qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
B) Uzoqlashgani sari ortib boradi
+C) Uzoqlashgani sari kamayib boradi
D) Tasodifiy o'zgaradi

15. Oddiy dala durbini yoki kichikroq teleskop bilan Somon Yo'liga qaralganda nima ko'rinadi?
A) Faqat gaz bulutlari
B) Bitta yulduz
C) Qora bo'shliq
+D) U g'ij-g'ij yulduzlardan tashkil topgani

16. Galaktikamizning asosiy qismini nima tashkil qiladi?
A) Tumanliklar
B) Kosmik nurlar
+C) Yulduzlar
D) Gaz va chang

17. 103-rasmga ko'ra, galaktikamizning markazida nima joylashgan?
A) Sharsimon to'da
+B) Markaziy qora o'ra
C) Sochma to'da
D) Sun'iy yo'ldosh

18. Galaktikamizga tepadan (disk tekisligiga tik) qaralganda uning ko'rinishi yon tomondan qaralganidan nimasi bilan farqlanadi?
+A) Spiral «yenglar» ko'rinadi, yon tomondan esa linzasimon shakl ko'rinadi
B) Tepadan qaraganda hech narsa ko'rinmaydi
C) Tepadan qaraganda shar ko'rinadi
D) Ikkisi bir xil ko'rinadi

19. Kuzatishlar shuni ko'rsatadiki, Quyosh o'z sayyoralari bilan birga nima atrofida aylanadi?
A) Yer
B) Oy
+C) Galaktikamiz yadrosi
D) Boshqa yulduz

20. Galaktikada yulduzlar yakka holda uchrashdan tashqari, yana qanday holatda uchraydi?
A) Faqat uchlik holda
B) Hech qachon to'da hosil qilmaydi
+C) O'zaro dinamik bog'langan to'dalar (g'ujlar) holida
D) Faqat juft-juft holda

--- QIYIN ---

21. Galaktika radiusi 50 ming yorug'lik yiliga teng bo'lsa va Quyosh sistemasi radiusning 2/3 qismida joylashgan bo'lsa, Quyoshning markazdan masofasi taxminan qancha bo'ladi?
A) 25 ming yorug'lik yili
B) 50 ming yorug'lik yili
C) 40 ming yorug'lik yili
+D) 33 ming yorug'lik yili

22. Galaktikamizning diametri uning qalinligidan necha marta katta? (100 ming va 7 ming yorug'lik yili asosida)
A) Taxminan 20 marta
+B) Taxminan 14 marta
C) Taxminan 7 marta
D) Taxminan 10 marta

23. Agar biror yulduz Quyoshga nisbatan galaktika markazidan uzoqroq joylashgan bo'lsa, uning aylanish tezligi haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Quyoshnikidan kattaroq bo'ladi
B) Hech qanday bog'liqlik yo'q
C) Quyoshnikiga teng bo'ladi
+D) Quyoshnikidan kichikroq bo'ladi

24. Galaktikamizning yon tomondan (qavariq linza) va tepadan (spiral yenglar) ko'rinishlarini solishtirib, uning umumiy tuzilishi haqida qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) U tartibsiz, shaklga ega emas
B) U mutlaqo shar shaklida
C) U cho'ziq konus shaklida
+D) U yassi, disksimon va spiral tuzilishga ega

25. Tunda Somon Yo'lining uzun yorug' tasma shaklida ko'rinishini nima bilan izohlash mumkin?
A) Bu optik illuziya bo'lib, haqiqatda mavjud emas
+B) Quyosh sistemasi galaktika diski ichida joylashgani va diskni yon tomondan ko'rayotganimiz uchun
C) Yulduzlar faqat bir chiziq bo'ylab joylashgani uchun
D) Galaktika shar shaklida bo'lgani uchun

26. Matnda galaktika «yenglari» qanday tasvir bilan o'xshatiladi?
A) To'g'ri chiziq
B) Tasodifiy nuqtalar
+C) Soat mayatnigining prujinasi
D) Konsentrik doiralar

27. Galaktikada yulduzlar asosiy qismni tashkil etishi, shuningdek gaz, chang va kosmik nurlar ham mavjudligidan qanday xulosa chiqarish mumkin?
A) Gaz va chang yulduzlardan ko'proq miqdorda mavjud
B) Kosmik nurlar galaktikaning asosiy qismini tashkil etadi
+C) Galaktika nafaqat yulduzlardan, balki turli moddiy muhitdan tashkil topgan murakkab tizim
D) Galaktikada faqat yulduzlar mavjud

28. Quyoshning galaktika markazidan masofasi (33 ming y.y.) uning radiusiga (50 ming y.y.) nisbatan solishtirilganda, Quyosh galaktikaning qaysi qismida joylashgan deyish mumkin?
A) Galaktikaning eng chekkasida (radiusdan tashqarida)
B) Markazga juda yaqin, radiusning 1/10 qismida
C) Aynan markazida
+D) Markazdan radiusning 2/3 qismida, ya'ni markazga nisbatan chetroqda

29. Quyosh sistemasining aylanish tezligi 240 km/s va aylanish davri 200 mln yil ekanligidan, bu ikki ma'lumot nimani ifodalaydi degan xulosa chiqarish mumkin?
A) Aylanish davri tezlikka bog'liq emas
B) Quyosh galaktika markazida qotib turadi
C) Quyosh tezligi vaqt o'tishi bilan doimo ortib boradi
+D) Quyosh katta radiusli (o'nlab ming yorug'lik yili) orbitada juda uzoq vaqt davomida aylanadi

30. Galaktikada sharsimon va sochma to'dalar kabi yulduz to'dalari mavjudligi, yulduzlarning qanday xususiyatga ega ekanligini ko'rsatadi?
A) Barcha yulduzlar faqat yakka holda mavjud bo'ladi
B) Faqat Quyosh kabi yulduzlar to'da hosil qiladi
C) Yulduzlar hech qachon guruh hosil qilmaydi
+D) Ko'pchilik yulduzlar o'zaro dinamik bog'langan sistemalar (to'dalar) hosil qilishga moyil
