Hujjatlarda shakllar va chizmalar

--- OSON ---

1. Word matn protsessorida shakllar chizish uchun qaysi tasmadan foydalaniladi?
A) Sahife rasmlari
+B) Joylashturish
C) Bosh sahifa
D) Dizayn

2. Joylashturish tasmasining Illustratsiyalar guruhidagi Shakllar bo'limida qanday shakl turlari ko'rsatiladi?
A) Faqat chiziqlar
B) Faqat oval va uchburchaklar
C) Faqat to'g'ri to'rtburchaklar
+D) Chiziqlar, to'g'ri to'rtburchaklar, asosiy shakllar, strelkalar, blok-sxema va boshqa ko'plab shakllar

3. "Oy" shakli qaysi guruhdan tanlanadi?
A) To'g'ri to'rtburchaklar
+B) Asosiy shakllar
C) Blok-sxema
D) Chiziqlar

4. Shakl belgilanib Chizish vositalari-Format kontekst-menyusi qachon ochiladi?
A) Fayl menyusidan tanlaganda
B) Har doim ochiq bo'ladi
C) Faqat sichqoncha ustiga kelsak
+D) Shakl chizilganda yoki belgilananda

5. Shakllar uslublari guruhining asosiy vazifasi nima?
+A) Shakl va uning ichidagi matnning aks etish uslublarini o'zgartirish, shakl ichi va chegarasini bo'yashning turli imkoniyatlarini beradi
B) Shakl nusxalanadi
C) Shakl o'chiriladi
D) Shakl o'lchami o'zgartiriladi

6. WordArt uslublari guruhida qaysi xizmatlar taqdim etiladi?
A) Shakl o'lchami o'zgartiriladi
+B) Matnni manzarali rasm ko'rinishida aks ettirishga oid maxsus matn effektlari
C) Shakl nusxalanadi
D) Shakl ichi bo'yash

7. Matn guruhining vazifasi nima?
+A) Matnning shakl ichida joylashish yo'nalishi va vertikal tekislashini o'zgartiriladi
B) Matni chizish
C) Matni kopma-kop nusxalash
D) Matni o'chirish

8. Sichqoncha ko'rsatkichi "+" ko'rinishiga qachon keladi?
A) Fayl ochilganda
+B) Shakllar bo'limida shakl tanlanganda
C) Hech qachon
D) Faqat chizish boshlanishida

9. Shakl kengli-ginini o'zgartirilash uchun qanday markerdan foydalaniladi?
A) Qora romb
B) Oq romb
+C) Sariq romb
D) Yashil romb

10. Guruhlash tugmasi qaysi guruhda joylashgan?
A) Matn
B) Shakl joylashtirish
C) Shakllar uslublari
+D) Tartiblash

--- O'RTACHA ---

11. Uy chizmasini hosil qilish uchun qaysi ikkita shakl foydali?
A) Oval va chiziq
+B) To'g'ri to'rtburchak va uchburchak
C) Uchburchak va chiziq
D) Uchburchak va oval

12. To'g'ri to'rtburchak chizish uchun qaysi guruhdan foydalaniladi?
A) Shaklli havola
B) Chiziqlar
C) Asosiy shakllar
+D) To'g'ri to'rtburchaklar

13. Shakl ichida belgilanib qolgan holda qanday markerlar paydo bo'ladi?
A) Faqat qora markerlar
B) Yashil va qizil markerlar
C) Sariq va oq markerlar
+D) Sariq romb va qora kvadrat markerlar

14. Shakl qoplashning matndagi amallar ketma-ketligida qancha usuli ko'rsatilgan?
A) 5 ta
+B) 3 ta
C) 2 ta
D) 4 ta

15. "Ar deko" effekti qaysi tugma orqasida topiladi?
A) Matn
B) Shakllar uslublari
+C) Shakl effektlari
D) Shakl joylashtirish

16. Sichqonchani chap tugmasini bosib turgan holda markerlarni siljitish qanday yo'nalishlarda amalga oshiriladi?
A) Faqat chap tomonga
+B) Chapga yoki o'ngga kerakli yo'nalishda
C) Faqat o'ng tomonga
D) Faqat yuqoriga

17. Teng yonli uchburchak qaysi guruhda joylashgan?
A) Blok-sxema
+B) Asosiy shakllar
C) Chiziqlar
D) To'g'ri to'rtburchaklar

18. Shift klavishi bilan sichqoncha qanday birga ishlatiladi?
+A) Ikkala shaklni bir vaqtda tanlash uchun
B) Rasm qo'shiladi
C) Shakl o'lchami o'zgartiriladi
D) Matn qo'shiladi

19. "Suv tomchilari" teksturasi qaysi tugma orqasidan tanlanadi?
A) Shakl ni qoplash - Gradiyent
B) Shakl joylashtirish
C) Shakl ni qoplash - Rasm
+D) Shakl ni qoplash - Tekstura

20. Oy shakli bilan tajribada 1-rasm uchun kengli-ginini qanday o'zgartiriladi?
+A) Chapga siljitiladi
B) Pastga siljitiladi
C) O'ngga siljitiladi
D) Yuqoriga siljitiladi

--- QIYIN ---

21. Uy chizmasini hosil qilishning to'liq jarayonida birinchi qadam qanday?
A) Uchburchak chizish
B) Guruhlash tugmasini bosish
C) Shift klavishi bosish
+D) To'g'ri to'rtburchak chizish "Matn ustida" holatida

22. Uchburchakni to'g'ri to'rtburchak ustiga joylashtirish uchun qaysi usullardan foydalanilishi mumkin?
A) Faqat sichqoncha
B) Faqat Ctrl+V
C) Faqat yo'nalish klavishlari
+D) Yo'nalish klavishlari yoki sichqoncha yordamida

23. Shakllarni birlashtirish uchun qaysi shart bajarilishi TALAB QILINMAYDI?
A) Guruhlash tugmasi bosimalilari
B) Shakllar "Matn orasida" holatida bo'lmaslilari
+C) Shakl effektlari qo'llanmalilari
D) Shift klavishi bilan ikkala shakl tanlanmalilari

24. Uy chizmasini hosil qilishda Shift klavishi bilan sichqoncha qanday birga ishlatiladi?
A) To'g'ri to'rtburchak chizish
B) Uchburchak chizish
+C) Ikkala shaklni bir vaqtda tanlash
D) Ikkala shaklni birlashtirish

25. "Matn orasida" holatida joylashtirilgan shakllarni birlashtirish paytida nima bo'lishi mumkin?
A) Shakllar buziladi
+B) Chizma ko'rinishi buzilishi mumkin
C) Shakllar o'chiriladi
D) Hech narsa bo'lmaydi

26. Shakllarni yaxlit chizmaga aylantirish uchun qaysi shart bajarilishi SHART?
+A) Shakllarning matnga nisbatan holati matn orasida bo'lmasligi
B) Shakllarning o'lchami bir xil bo'lishi
C) Shakllarning rangi bir xil bo'lishi
D) Shakllar to'rtburchak bo'lishi

27. Oy shakli bilan tajribada matndagi amallar ketma-ketligiga ko'ra jami qancha oy shakli tayyorlanadi?
+A) 3 ta
B) 1 ta
C) 4 ta
D) 2 ta

28. Rasm bilan shakl qoplashni amalga oshirish uchun qaysi qadamlar ketma-ketligida bajarilishi kerak?
A) Faqat muloqot oynasini ochish
B) Faqat Joylashtirilsin tugmasi bosish
C) Faqat Shakl ni qoplash tugmasi bosish
+D) Shakl ni qoplash - Rasm - muloqot oynasidan rasm tanlash - Joylashtirilsin tugmasi bosish

29. Tekstura bilan qoplash va Gradiyent qoplashning asosiy farqi nima?
+A) Tekstura manzarali naqsh, gradiyent esa rang o'tishi
B) Farqi yo'q
C) Gradiyent statik, tekstura esa dinamik
D) Tekstura oliy sifat, gradiyent esa past sifat

30. Uy chizmasini hosil qilishda Guruhlash tugmasini bosishdan oldin qaysi shartlar bajarilishi KERAK?
A) Shakllarning rangi bir xil bo'lishi kerak
B) Shakllarning o'lchami bir xil bo'lishi kerak
C) Rasm qo'shilishi kerak
+D) Ikkala shakl "Matn ustida" holatida bo'lishi va Shift + sichqoncha bilan tanlangan bo'lishi kerak
