Jadvallar

--- OSON ---

1. Jadval nima?
+A) Satrlar va ustunlardan tuzilgan, kataklari bo'lgan ma'lumot strukturasi
B) Shunchaki Wordning ekrani
C) Faqat matn yozilgan bo'lim
D) Faqat rasm joylashtirish uchun ishlatiladi

2. Jadvalning asosiy strukturaviy elementlari qaysilari?
A) Rasm va chiziqlar
B) Boshqa bo'limlar va paragraflar
C) Sarlavhalar va matnlar
+D) Satrlar, ustunlar va kataklari

3. Jadval katakchi qanday ta'riflanadi?
+A) Satr va ustunning kesishish nuqtasida hosil bo'lgan to'g'ri burchakli maydon
B) Satrlar kesishmaydigan joy
C) Matn yozilgan ixtiyoriy bo'lim
D) Wordning alohida belgisi

4. MS Wordda jadval joylashtirish uchun qaysi menyu tasmasidan foydalaniladi?
+A) Joylashtirish (Вставка)
B) Tahrir (Редактирование)
C) Uy (Главная)
D) Shakllar (Формы)

5. Jadval chizish uchun sichqoncha yordamida qanday harakat bajariladi?
A) Sichqoncha o'rtaasini burab yuboring
B) Sichqoncha ustiga qo'l qo'yish va kutish
+C) Sichqoncha chap tugmasini bosib kerakli ustunlar va satrlar soni ustida siljitish
D) Sichqoncha o'ng tugmasini bosish

6. Jadval kataklari orasida harakatlanish uchun qaysi klavish ishlatiladi?
A) Enter
B) Shift
+C) Tab
D) Space

7. Jadval katak ichini bo'yash, uslublari va chegaralari uchun qaysi tasmadan foydalaniladi?
A) Uy tasma
B) Tahrir tasma
C) Maket tasma
+D) Konstruktor tasma

8. Matn yo'nalishi nima?
+A) Matnni chapdan o'ngga yoki yuqoridan pastga yozish yo'nalishi
B) Matnni rang qo'shish jarayoni
C) Matnni yozish jumboqlari
D) Matnning xat-harflari soni

9. Darslikda jadvallar asosan nima uchun ishlatiladi?
A) Wordning imkoniyatini namoyish uchun
+B) Ma'lumotlarni tartibli va tushunarliroq shaklda aks ettirish uchun
C) Rasmlarni almashtirlash uchun
D) Matn ko'proq ko'rinishi uchun

10. Jadval bo'yalish, rang qo'shish, chegaralarini o'zgartirish va satr-ustun qo'shish uchun qaysi menyu tasmalari ishlatiladi?
+A) Konstruktor va Maket tasmalari
B) Format menyusi
C) Joylashtirish tasma
D) Tahrir tasma

--- O'RTACHA ---

11. 3 ustun va 4 satrli jadvalda jami qancha katakli bo'ladi?
A) 10
+B) 12
C) 15
D) 7

12. Jadval ustun kengligini o'zgartirish uchun qanday qo'llaniladi?
A) Tastaturaning tugmalarini bosiladi
+B) Sichqoncha ko'rsatkichi ustun chegara chizig'iga keltiriladi va chap tugma bosilgan holda siljitiladi
C) Sichqonchaning o'ng tugmasini bosish
D) Format menyusidan kerakli variant tanlanadi

13. Jadval kataklarini birlashtirlash uchun qanday amallar ketma-ket bajariladi?
A) Faqat Enter tugmasi bosiladi
B) Faqat Delete tugmasi bosiladi
+C) Kataklarni blokka olish, Maket tasmasining Birlashtirish guruhidagi Kataklar birlashtirilsin tugmasini tanlash
D) Sichqonchaning o'ng tugmasini bosish

14. Jadvalga yangi satr qo'shish uchun avval qanday amalga oshiriladi?
A) Faqat rang qo'shiladi
+B) Yurgich qo'shilishi lozim bo'lgan satrga qo'shni satrga joylashtiriladi
C) Wordni qayta ochiladi
D) Jadval to'liq o'chiriladi

15. Jadval satrlarini olib tashlash uchun qanday mexanizm ishlatiladi?
A) Sichqoncha chap tugmasini bosiladi
+B) Yurgichni satrga joylashtirlash, Maket tasmasining Satrlar va ustunlar guruhidagi O'chirilsin tugmasidan kerakli amal tanlash
C) Shift + Delete kombinatsiyasi
D) Faqat Delete tugmasi

16. Jadval matn yo'nalishida nechta imkoniyat mavjud?
A) 2 - gorizontal va vertikal
+B) 3 - gorizontal, vertikal yuqoridan pastga va pastdan yuqoriga
C) 1 - faqat gorizontal
D) 4 - to'rtta turli yo'nalish

17. Jadval satrlarini turli ranglarda bo'yash uchun qanday bajariladi?
A) Faqat Maket tasmasi yordamida
+B) Satrlarni blokka olish, Konstruktor tasmasida rangni tanlash
C) Faqat Konstruktor tasmasi yordamida
D) Sichqonchaning o'ng tugmasini bosib rangni tanlash

18. Jadval matn yo'nalishini o'zgartirish uchun Matn yo'nalishi buton necha marta bosilishi kerak?
A) Faqat 3 marta
+B) Kerakli yo'nalish aks etguncha qayta bosiladi
C) Faqat 1 marta
D) Faqat 2 marta

19. Jadval bilan ishlash kontekst-menyusi qancha tasma bilan bog'langan?
A) 4 tasma
+B) 2 tasma (Konstruktor va Maket)
C) 3 tasma
D) 1 tasma

20. Jadval kataklarini bo'lish uchun qaysi guruhdan foydalaniladi?
A) Jadval guruhi
B) Format guruh
+C) Birlashtirish guruhidagi Kataklar bo'linsin tugmasi
D) Satrlar va ustunlar guruhi

--- QIYIN ---

21. 2 ustun va 3 satrli jadval bilan 4 satr va 2 ustunli jadval qanday farq qiladi?
A) Hech qanday farq yo'q
+B) Birinchisida 6 katakli, ikkinchisida 8 katakli, farq shekl va o'lchamlarda
C) Birinchisida 6 katakli, ikkinchisida 8 katakli
D) Birinchisida 5 katakli, ikkinchisida 6 katakli

22. Agar 12 katakli jadval berilgan bo'lsa, necha xil turli o'lchamlarda jadvalni chizish mumkin?
A) 4 ta (3x4, 4x3, 2x6, 6x2)
+B) 5 ta (3x4, 4x3, 2x6, 6x2, 1x12)
C) 3 ta (3x4, 4x3, 2x6)
D) 2 ta (3x4, 4x3)

23. Jadvalda ma'lumotlarni familiya bo'yicha alifbo tartibida saralash uchun qanday amallar bajariladi?
A) Sichqonchada o'ng tugmasini bosib kontekst-menyu ochish
+B) Maket tasmasining Ma'lumotlar guruhidagi saralash imkoniyatlaridan foydalanish
C) Faqat o'zingiz familiyalarni qayta yozish
D) Faqat Delete va yangi yozish

24. Jadval chizilgandan keyin birinchi satrga va birinchi ustunga odatda nima yoziladi?
A) Faqat raqamlar
B) Shunchaki nonotsuz matn
C) Faqat rasmlar
+D) Sarlavhalar va tartib raqamlari

25. Agar 3 ustun va 4 satrli jadvalga 1 ta yangi satr qo'shilsa, nechta katakli jadval bo'ladi?
+A) 15
B) 13
C) 12
D) 18

26. Agar 4 satrli 3 ustunli jadvaldan 1 ta satr olib tashlansa, jami qancha katakli jadval qoladi?
A) 10
+B) 9
C) 12
D) 8

27. Jadval kataklarini birlashtirish va bo'lish amallarida qanday qoidalar ta'minlanadi?
+A) Kataklarni birlashtirganda to'g'ri to'rtburchak shaklda blokka olinadi, bo'lganda satrlar soni qo'shni ustunlarning bo'luvchisi bo'lishi kerak
B) Faqat satrlar birlashtiriladi, ustunlar birlashtirilmaydi
C) Hech qanday qoidalar yo'q, har qanday katakni birlashtirish mumkin
D) Faqat ustunlar birlashtiriladi, satrlar birlashtirilmaydi

28. Reyting ballari jadvaliga avvalgi chorakdagi qaysi ma'lumotlar yoziladi?
A) Faqat ism-sharifi
B) Faqat baholar
+C) Familiyasi, ism-sharifi, tug'ilgan yili, baholar, reyting ballari, manzili, izoh
D) Faqat manzili

29. Gorizontal va vertikal matn yo'nalishida yozilgan matnlar qanday turlichada ko'rinadi?
+A) Gorizontal - chapdan o'ngga, vertikal - yuqoridan pastga yoki aksincha
B) Faqat shrift farq qiladi
C) Xuddi shunday
D) Faqat rang farq qiladi

30. Reyting ballari jadvaliga birinchi chorak bahosi 4,5, ikkinchi chorak bahosi 4,8 yozilgan. Ularning o'rta bahosi qancha?
A) 5,0
B) 4,5
+C) 4,65
D) 4,8
