WordART kolleksiyasi

--- OSON ---

1. WordART nima?
+A) Manzarali rasm ko'rinishidagi matn bo'lib, maxsus matn effektlarini qo'llash mumkin
B) Matnni yozish uchun foydalanadigan prosessor
C) Faqat rasm fayli turida saqlanadigan dastur
D) Kompyuternin o'ziga xos belgilash asbobi

2. WordARTdan qanday effektlar qo'llash mumkin?
A) Matnni faqat kattalashtirish
B) Faqat matnni rang o'zgartirish
+C) Matnni og'dirish, cho'zish, biror shakl ko'rinishida joylashtirish yoki turli usullarda bo'yash
D) Matnni faqat kichraytiriladi

3. WordART qo'lini joylashtirish uchun qaysi taksni tanlanadi?
A) Fayl (File)
B) Ko'rish (View)
C) Tahrir (Edit)
+D) Joylashtirish (Вставка)

4. Joylashtirish tasmasida WordART tugmasi qaysi guruhda joylashgan?
A) Rasmlar (Изображения)
+B) Matn (Текст)
C) Jadval (Таблица)
D) Diagramma (Диаграмма)

5. Matn kiritish uchun qanday maydon aks etadi?
A) Shaffof maydon
+B) Bo'yalib turgan matn maydoni
C) Oq rang maydoni
D) Qizil chiziq bilan o'ralgan maydon

6. WordART uslublarida qanday imkoniyatlar bor?
A) Faqat font o'zgartirish
+B) Gradient zalivka, kontur, soya kabi effektlar
C) Matnni qisqartirish
D) Faqat rang o'zgartirish

7. Bo'yash usuli qaysi formatlashga kiradi?
+A) Bo'yash usuli (Zalivka teksti)
B) Matn o'lchami
C) Matn yo'nalishi
D) Matnning aks etish shakli

8. Aks etish shakli o'zgartirilishi uchun qaysi tugma ishlatiladi?
+A) O'zgartirilsin (Преобразовать)
B) Sil (Delete)
C) Animatsiya (Анимация)
D) Nusxa ko'chirish (Copy)

9. Hosil bo'lgan WordART obyektining o'lchamini o'zgartirish qanday amalga oshiriladi?
A) Matnni qayta kiritish orqali
B) Rintga bosish orqali
+C) Siljitish yoki o'lchamlarini o'zgartirish orqali
D) Faqat faylni o'chirish orqali

10. Matn yo'nalishi, Matn o'lchami va Matn rangi qayerda topiladi?
A) Fayl menyusida
B) Tahrir menyusida
C) Ko'rish menyusida
+D) Chizish vositalari-Format (Средства рисования-Формат) kontekst-menyu tasmasida

--- O'RTACHA ---

11. WordART uslublariga kirishning birinchi qadami qanday?
+A) Joylashtirish (Вставка) tasmasining Matn (Текст) guruhi WordART tugmasini tanlash
B) Ko'rish menyusini ochish
C) Yuruvchi o'chirilishi
D) Fayli qayta saqlanishi

12. Matn maydoniga matn kiritilgandan keyin bo'yalib turgan matn o'rniga nima bo'ladi?
+A) Yangi kiritilgan matn aks etadi
B) O'zgarish bo'lmaydi
C) Eski matn ko'chib ketadi
D) Maydon o'chib ketadi

13. Chizish vositalari-Format (Средства рисования-Формат) kontekst-menyu tasmasining vazifasi nima?
+A) WordART obyektiga formatlash imkoniyatlarini qo'llash
B) Faqat faylni saqlanishini o'zgartirish
C) Faqat teksti tahrir qilish
D) Rasm o'chirish

14. WordART uslublarini qo'llash uchun qaysi guruh tanlanadi?
A) Animatsiya guruhi
+B) WordART uslublari (Стили WordArt) guruhi
C) Diagramma guruhi
D) Jadval guruhi

15. Halqa shakli qayerdan tanlanadi?
+A) O'zgartirilsin (Преобразовать) tugmasi ro'yxatidan
B) Nusxa tugmasidan
C) Sil tugmasidan
D) Animatsiya tugmasi ro'yxatidan

16. Manzarali rasm ko'rinishidagi matnni yaratishda eng muhim qadami qaysi?
+A) Joylashtirish tasmasida WordART tugmasini tanlash va uslub turini belgilash
B) Faqat matnni yozish
C) Faqat shrift tanlovchidan foydalanish
D) Matnni faqat nusxa ko'chirish

17. WordART objektiga formatlash qo'llash uchun uni avval nima qilish kerak?
A) Matnni qayta yozish
B) Qo'shimcha dastur o'rnatish
+C) Faollashtirilgan holda qo'llanadi
D) Faylni saqlanishini o'zgartirish

18. Turli formatlash usullarini bir vaqtda qo'llash uchun WordART objekti qanday holatda bo'lishi kerak?
A) Faqat matnli holda
B) Ko'chikka holida
C) Shartnomali shaklida
+D) Faollashgan (Chizish vositalari-Format tasmasining menyusu ko'rinadi) holatda

19. Matn kiritish maydoniga yangi matn kiritganda eski matn qanday o'zgaradi?
A) O'chib ketadi
B) Qolib ketadi
+C) Belgisiz eski matn o'chib, o'rnida yangi matn aks etadi
D) Ikki marta ko'rinadi

20. WordART objektini e'tiborni jalb etishning asosiy usullari qaysilari?
+A) Siljitish yoki o'lchamlarini o'zgartirish orqali
B) Rasm qo'shish orqali
C) Faqat kichraytiriladi
D) Faqat tushuntirish orqali

--- QIYIN ---

21. WordART qanday vosita yordamida matnni turli shaklarda joylashtirish mumkin?
A) Matnni o'chirilishi orqali
B) Faqat rangni o'zgartirish orqali
C) Faqat shrift tanlovchi orqali
+D) Aks etish (Transform) va O'zgartirilsin vositalari orqali

22. "Maktabimiz $ faxrimiz!" matnli WordART objektida shaklini o'zgartirganda qanday qadamlarni bajarish kerak?
A) Faqat shrift o'lchamini o'zgartirish
B) Faqat matnni qayta kiritish
+C) Chizish vositalari-Format > WordART uslublari > Animatsiya > O'zgartirilsin > Halqa tanlab, o'lchamlarini oshirish
D) Fayli qayta saqlanishi

23. Gradient zalivka, kontur va soya kombinatsiyasi qanday natija beradi?
A) Shaffof matn
+B) Manzarali va ko'p ta'sirli rasm ko'rinishidagi matn
C) Qora-oq matn
D) Faqat oddiy matn

24. WordART formatlashtirish jarayonida Gradient zalivka va kontour o'rtasida farq nima?
+A) Gradient - matnni ichini to'ldiradi, kontur - matn chegarasini bo'yaydi
B) Faqat gradient ishlatiladi
C) Farqi yo'q, bir xil narsadir
D) Kontour faqat rang beradi

25. Halqa shaklini tanlangandan keyin o'lchamlarini oshirishning maqsadi nima?
A) Faqat amaliylik uchun
B) Matni unchalik kichik bo'lmasin deb
C) Hech foydasini yo'q
+D) Halqa shaklidagi WordART objektini ko'p ta'sirli va ko'ringan qilish

26. Matn yo'nalishi, Matn rangi va Bo'yash usuli bir vaqtning o'zida qo'llanilsa, qanday natija hosil bo'ladi?
A) Matn o'chib ketadi
B) Hech qanday o'zgarish bo'lmaydi
C) Faqat rangta'sir ko'rinadi
+D) Ko'p qatlamli, murakkab va manzarali matn hosil bo'ladi

27. WordART bo'yash vositalari qanday maqsadda ishlatiladi?
A) Fayli o'chirish uchun
B) Faqat matnni yozish uchun
+C) Matnni maxsus effektlar bilan ta'sirli va bezatilganini yaratish uchun
D) Matn o'lchamini o'zgartirish uchun

28. O'zgartirilsin tugmasi orqali Halqa shaklini tanlagandan keyin nima kerak?
+A) O'lchamlarini oshirish va kerakli tasharruflarni qilish
B) Matnni qayta yozish
C) Programma o'chirilishi
D) Fayli saqlanishi

29. "Ona vatan O'zbekistonim! Yashna O'zbekiston!" matnini matn maydoniga kiritganda nima bo'ladi?
A) Matn ikki marta ko'rinadi
B) Eski matn qoladi
+C) Belgisiz turgan matn o'chib, yangi kiritilgan matn aks etadi
D) Yangi fayl ochiladi

30. WordART formatlashtirish vositalari qanday tarzda birlashtirilgan holda ishlaydi?
+A) Bir-biriga bo'ysunib, ko'p qatlamli va ta'sirli effekt yaratadi
B) Faqat bittasi qo'llaniladi
C) Birlashtirilmaydi
D) Har biri alohida qo'llaniladi
