Wordda formulalar yozish

--- OSON ---

1. Word dasturida sodda formulalar yozish uchun qanday imkonyatdan foydalaniladi?
A) Faqat Excel dasturini qo'llash
+B) Maxsus belgilarni joylashtirish va formatlashning ba'zi imkoniyatlari
C) Faqat keyboard orqali maxsus kodlarni yozish
D) Faqat sichqoncha o'ng tugmasi orqali

2. Formulalar muharriri qaysi tasma va guruhdan ishga tushiriladi?
A) Asosiy tasmasining Strukturalar guruhidan
B) Tahrir tasmasining Simvollar guruhidan
C) Kalitlar tasmasining Formulalar guruhidan
+D) Joylashtirish tasmasining Simvollar guruhidan

3. Formulalar muharririga kirish uchun qanday tugmani bosish kerak?
A) Escape tugmasi
B) Insert tugmasi
+C) Формула ( ) tugmasi
D) Delete tugmasi

4. Formulalar muharriridan chiqish uchun qanday amallar bajariladi?
A) Ctrl+Q klavishlarini bosish
+B) Sichqoncha ko'rsatkichini bo'sh joyiga olib kelib, chap tugmasi bir marta bosish
C) Delete tugmasini bosish
D) Esc tugmasini bosish

5. Formulalar muharririga kirgandan so'ng, menyular satrida qanday kontekst-menyusi ko'rinadi?
A) Joylashtirish-Tahrir
+B) Formula bilan ishlash-Konstruktor
C) Asosiy-Sozlash
D) Tahrir-Parametr

6. Simvollar guruhida qanday belgilar joylashgan?
+A) Munosabat belgilari va amallar belgilari
B) Faqat matematika ramzlari
C) Faqat harflar va raqamlar
D) Faqat o'zbek alfaviti harflari

7. Strukturalar guruhida qanday elementlar mavjud?
A) Faqat radikallar
B) Faqat harf boshlamasi
C) Faqat kasrlar
+D) Kasrlar, radikallar belgilari, qavslar shablonlari va boshqa strukturalar

8. Formuladagi xatoni tuzatish uchun birinchi nima qilish kerak?
A) Ctrl+Z tugmalarini bosish
B) Formula ustiga o'ng tugma bosish
C) Formulani o'chirish va qayta yozish
+D) Sichqoncha ko'rsatkichini formula ustiga olib, chap tugmasi bir marta bosish

9. Formula lavhasiga kirish uchun qanday usul qo'llaniladi?
A) Faqat Tab tugmasini bosish
B) Faqat Delete tugmasini bosish
C) Ctrl+Home tugmalarini bosish
+D) Sichqoncha ko'rsatkichini formula ustiga olib, chap tugmasi bir marta bosish

10. Formulalar muharririga kirgandan so'ng, formula lavhasida qanday satr ko'rinadi?
+A) Formula lavhasi va tahrirlash imkoniyati
B) Faqat menyular satri
C) Faqat status satri
D) Faqat sarlavha satri

--- O'RTACHA ---

11. Formulani tahrirlashda yurgichni kerakli joyga joylash uchun qanday usullardan foydalanish mumkin?
+A) Sichqoncha yoki yo'nalish klavishlaridan
B) Faqat Tab tugmasidan
C) Faqat yo'nalish klavishlaridan
D) Faqat sichqonchadan

12. Formulani tahrirlashga kirgandan so'ng, yurgichni qaysi joyga o'rnatish kerak?
A) Formulaning o'rtasiga
B) Formulaning boshiga
C) Formulaning oxiriga
+D) Tahrirlash kerak bo'lgan noto'g'ri joyga

13. Kasrlarni Word formulalar muharrir orqali yozish uchun qaysi guruhdan foydalanish kerak?
A) Simvollar guruhidan
+B) Strukturalar guruhidan kasrlar shablonini tanlash
C) Tahrir guruhidan
D) Asosiy guruhidan

14. Formulada qavslarni joylashtirish uchun qaysi shablondan foydalanish kerak?
+A) Strukturalar guruhidagi qavslar shablonlaridan
B) Faqat copy-paste orqali
C) Faqat keyboard orqali
D) Simvollar guruhidagi kalitlardan

15. Indeks yozish uchun (x², x₃) Strukturalar guruhida qanday shablondan foydalanish mumkin?
A) Kasrlar shablonidan
B) Qavslar shablonidan
+C) Yuqori va quyi indekslar shablonidan
D) Radikallar shablonidan

16. Formula lavhasida xatolikni tuzatish jarayonida yurgichni harakatlantirish uchun qanday usuldan foydalanish kerak?
A) Faqat Delete tugmasidan
B) Faqat Tab tugmasidan
+C) Sichqoncha yoki yo'nalish klavishlaridan
D) Faqat Backspace tugmasidan

17. Formulalar muharririga kirish va formula lavhasida harakatlanish uchun qanday usullardan foydalanish mumkin?
A) Faqat keyboard yo'nalish klavishlaridan
B) Faqat sichqonchadan
C) Faqat Ctrl tugmasidan
+D) Sichqoncha yoki keyboard yo'nalish klavishlaridan

18. Matndagi formuladan nusxa ko'chirish uchun qanday amallar bajariladi?
A) Faqat sichqoncha o'ng tugmasini bosish
B) Formula nusxalash uchun special tugma mavjud
+C) Formula ustiga sichqoncha olib, o'ng tugma bosiladi va Copy tanlanadi
D) Faqat Ctrl+C tugmalarini bosish

19. Formula lavhasida bir necha xatolik bo'lganda, ularning barchasini bir vaqtda tuzatish mumkinmi?
A) Ha, hammasini bir vaqtda o'chirib, qayta yozish kerak
B) Ha, Ctrl+A tugmalarini bosish bilan
C) Yo'q, formulani o'chirib, qayta yozish kerak
+D) Yo'q, har bir xatolikni alohida-alohida tuzatish kerak

20. Word dasturida formulalar muharririga kirgandan keyin, Konstruktor tasmasida qanday imkoniyatlar mavjud?
A) Faqat formulani o'chirish imkoniyati
B) Faqat nusxa ko'chirish imkoniyati
C) Faqat formulani yangilash imkoniyati
+D) Formulani tahrirlash, belgilar va strukturalarni qo'shish imkoniyatlari

--- QIYIN ---

21. Agar Word dasturida sodda belgilardan foydalanib formulani yozib bo'lmasak, qanday qilish kerak?
+A) Joylashtirish tasmasining Formulа tugmasini bosish va Formulalar muharririni ishga tushirish
B) Formulani Excel dasturida yozish
C) Faqat PowerPoint dasturida yozish
D) Matnni qayta yozish va o'zgartirish

22. Formulalar muharririning keng imkoniyatlari nima bilan ajralib turadiki?
A) Faqat hajmi bilan
+B) Ma'lum bir amallar belgilari majmuyi va turli bo'limlardan iborat bo'lishi bilan
C) Faqat shrifti bilan
D) Faqat rangi bilan

23. Murakkabroq formulalarni yozish uchun Strukturalar guruhida qanday turdagi shablonlardan foydalanish mumkin?
A) Faqat qavslar shablonlaridan
B) Faqat radikallar shablonlaridan
C) Faqat kasrlar shablonlaridan
+D) Kasrlar, radikallar, qavslar va boshqa strukturalar shablonlarining kombinatsiyasidan

24. Word dasturida yozilgan formulani keyinchalik tahrir etish uchun qanday jarayon bajariladi?
A) Formulani nusxalash va yangi joyga joylashtirish
B) Faqat Ctrl+Z tugmalarini bosish
+C) Formula ustiga sichqoncha olib, chap tugmasi bir marta bosish orqali formula lavhasiga kirish va tahrirlash
D) Formulani o'chirib, qayta yozish kerak

25. Sodda formulalar va murakkabroq formulalarni Word dasturida yozishda asosiy farq nima?
A) Murakkabroq formulalarda faqat harflar bo'ladi
+B) Sodda formulalarda maxsus belgilarni joylashtirish va formatlash, murakkabroq formulalarda esa Formulalar muharriri ishlatiladi
C) Hech qanday farq yo'q
D) Sodda formulalarda faqat raqamlar bo'ladi

26. Formulalar muharririga kirish va chiqishni necha marta takrorlash mumkin?
+A) Ko'p marta, har tahrir etishda kirib-chiqish jarayonini takrorlash mumkin
B) Faqat bir marta
C) Faqat ikki marta
D) Hech qachon qayta kirib-chiqish bo'lmaydi

27. Word dasturida bir necha turli formulalarni bir hujjatga joylashtirish uchun qanday jarayon bajariladi?
A) Faqat bitta formulani yozish mumkin
B) Formulalarni faqat alohida hujjatlarga yozish kerak
+C) Har bir formula uchun Formulalar muharrir ishga tushiriladi, formula yoziladi, keyin muharriridan chiqiladi
D) Formulalarni faqat belgi bilan ajratib yozish kerak

28. Formulalar muharririga kirgandan keyin, menyular satrida ko'rinadi bo'lgan tasma va kontekst-menyusi nima maqsadda ishlatiladi?
+A) Formulani tahrirlash, belgilar va strukturalarni qo'shish uchun zarur bo'lgan imkoniyatlarni berish
B) Faqat formulani o'chirish uchun
C) Faqat nusxa ko'chirish uchun
D) Faqat formulani yangilash uchun

29. Matndagi formula lavhasiga kirib, tahrirlash qanday amallar orqali amalga oshiriladi?
A) Formula butunini o'chirib, qayta yozish
B) Faqat keyboard orqali belgilari o'chirish
C) Faqat Delete tugmasini bosish
+D) Sichqoncha yoki yo'nalish klavishlari orqali yurgichni joylash va kerakli belgilari o'zgartirib yoki qo'shish

30. Word dasturida formulalar muharriri uchun Strukturalar guruhida mavjud bo'lgan turli shablonlar qanday maqsadda qo'llaniladi?
A) Faqat raqamlarni yozish uchun
B) Faqat matn formatlash uchun
+C) Murakkabroq formulalarni yozishda kasrlar, radikallar, qavslar va boshqa matematik strukturalarini birinchi marta bilishni qulay qilish
D) Faqat harf belgilarini yozish uchun
