Vatanimiz timsollari

--- OSON ---

1. Timsol degan so'z qanday ma'noni anglatadi?
+A) Biror-bir narsaning o'xshashi, uning ma'no-mazmuni mujassam bo'lgan ramziy ifodasi
B) Davlatning rasmiy hujjati
C) Faqat badiiy adabiyotda ishlatiluvchi so'z
D) Qadim zamonlarda qurilgan binolar

2. O'zbekiston Respublikasining davlat bayrog'i qachon qabul qilingan?
A) 1992-yil 2-iyulda
+B) 1991-yil 18-noyabrda
C) 1992-yil 8-dekabrda
D) 1992-yil 10-dekabrda

3. O'zbekiston Respublikasining davlat gerbi qachon qabul qilingan?
+A) 1992-yil 2-iyulda
B) 1992-yil 10-dekabrda
C) 1993-yil 5-martda
D) 1991-yil 18-noyabrda

4. O'zbekiston madhiyasi qachon qabul qilingan?
+A) 1992-yil 10-dekabrda
B) 1992-yil 2-iyulda
C) 1992-yil 8-dekabrda
D) 1991-yil 18-noyabrda

5. Davlat madhiyasining matnini kim yaratgan?
A) Zahiriddin Muhammad Bobur
+B) Abdulla Oripov
C) Amir Temur
D) Mutavakkil Burhonov

6. Madhiyaning musiqasini kim yaratgan?
A) Abdulla Oripov
B) Zahiriddin Muhammad Bobur
C) Samarqandiy
+D) Mutavakkil Burhonov

7. Vataning rasmiy timsollari quyidaglardan qandalari to'g'ri?
A) Faqat bayrog' va gerb
B) Faqat davlat tili va valyuta
C) Faqat Prezident va madhiya
+D) Bayrog', gerb, madhiya, Prezident, parlament, Konstitutsiya, davlat tili, poytaxt, milliy valyuta

8. Davlat bayrog'ida nechta asosiy rang ishlatilgan?
A) Ikki rang
B) Uch rang
+C) To'rt rang
D) Besh rang

9. O'zbekiston gerbining pastki qismida qanday nom yozib qo'yilgan?
+A) O'zbekiston
B) Davlat gerbi
C) O'zbekiston Respublikasi
D) Vatan timsoli

10. O'zbekiston Konstitutsiyasi qachon qabul qilingan?
+A) 1992-yil 8-dekabrda
B) 1992-yil 10-dekabrda
C) 1992-yil 2-iyulda
D) 1991-yil 18-noyabrda

--- O'RTACHA ---

11. Bayroqdagi moviy rang nini ifodasi?
A) Navqironlik va umid
B) Kuch va qudrat
C) Tinchlik va tuxumtoy
+D) Tiriklik, hayot va mangu osmon

12. Bayroqdagi oq rang nima bildiradi?
A) Tabiatning yangilani'shi
+B) Tinchlik va xalqimizning oliyjanob intilishlari
C) Hayot va tiriklik
D) Islom dini an'anasi

13. Bayroqdagi yashil rang nini bildiradi?
A) Tinchlik va tuxumtoy
B) Qudrat va kuch
+C) Tabiatning yangila'nishi va navqironlik
D) Osmon va samon

14. Bayroqdagi yarim oy nini anglatadi?
A) Qamarning belgisi
B) Burun rasm
C) Samoviy hamdardlik
+D) Islom dini an'analariga sodiqligi va yangi hayot

15. Bayroqdagi qizil chiziqlar nini ifodasi?
A) Qalamning belgisi
+B) Xalqimiz vujudidagi kuch-g'ayrat va mustaqillik yo'lida kurash
C) Tabiat hodisalari
D) Tinchlik va tuxumtoy

16. O'zbekiston gerbining chap tomonida qanday o'simliklar tasvirlangan?
A) Yashil o'tlar
B) Qovun va tarvuz
+C) Bug'doy boshoqlari
D) G'o'za shoxlari

17. O'zbekiston gerbi o'rtasida qanday tabiiy hodisalar ko'rsatilgan?
A) Faqat gullangan gullar
B) Faqat tog'lar
+C) Tog'lar, daryolar, vodiy va quyosh zarrin nurlari
D) Faqat daryolar

18. Davlatning norasmiy timsollari qanday bo'lishi mumkin?
A) Faqat qadim binolar
+B) Tarixiy shaharlar, me'moriy yodgorliklar, buyuk olimlar nomlari
C) Faqat davlat rasmiyatlari
D) Faqat rasmiy belgilalar

19. Tarixiy va zamonaviy timsollar orasida asosiy farq nima?
A) Tarixiy timsol katta, zamonaviy timsol kichikdir
B) Tarixiy timsol shumda, zamonaviy timsol shaharida
C) Tarixiy timsol faqat qadim, zamonaviy timsol yangidir
+D) Tarixiy timsol qadimiy davri aks ettirsa, zamonaviy timsol bugungi davrning ruhini va xalqimizning hozirgi orzu-intilishlarini aks ettiradi

20. Quyidagilardan qandalari norasmiy timsollari hisoblanadi?
+A) Samarqand, Buxoro, Xiva, Registon, Imom Buxoriy
B) Prezident, parlament, hukumat
C) Davlat tili, poytaxt, valyuta
D) Bayrog', gerb, madhiya

--- QIYIN ---

21. Zahiriddin Muhammad Bobur nima uchun "Vatan sog'inchi" deb atanadi?
A) Chunki u birinchi marta Hindistonga borgan
B) Chunki u juda sog'ro edi
C) Chunki u qovunni sevardi
+D) Chunki Hindiston tuprog'ida yashagani bilan birga doimo ona yurt sog'inchi bilan yashab, hind diyorida davlat ishlari bilan bog'lanib, Vatanga qaytab borishni istaganiga qaramay, imkoni topilmaydi

22. Bobur qovun hidini hidlab yum-yum yig'lagani nima bildiradi?
A) U juda navvasi edi
B) U ayoqqa chiqadi
+C) Ana shu lahzada ul zot Vatanning hidini tuygandek bo'lib, Vatanning muqaddas timsoli hamida bo'lgan
D) Qovun yomon edi

23. Oqsaroi ne'imagiga timsol bo'lib qurilgan?
A) Davlatning shakli
B) Arxitekturang rivojlanishi
+C) Amir Temur bobomizning kuch-qudratinin bezavol timsoli
D) Samarqandning go'zalligi

24. Nega Minorai Kalon ko'p yillar Buxoro shaharining tarixiy timsoliga aylandi?
+A) Chunki u shaharning o'ziga xos belgisi bo'lib, butun shaharni simvol etib ergan
B) Chunki u eng qadim
C) Chunki u yangi qurilgan
D) Chunki u eng baland bino edi

25. "Ko'hna va boqiy Buxoro" monumenti qanday vazifalari bajaraydi?
A) Faqat turizm uchun
B) Faqat shaharni chiroylantiradi
C) Faqat tarixiy ma'lumot beradi
+D) Qadimiy Buxoroni asrab-avaylash bilan birga, bugungi davrning ruhini va xalqimizning bunyodkorlik ishlarining yorqin ifodasi

26. Amir Temur haykali Shahrisabzning zamonaviy timsoliga nima uchun aylandi?
+A) Chunki u 1996-yili o'rnatilgani bilan birga, Amir Temurning qudratini anglatsa, zamonaviy davr taraqqiyotining timsoli
B) Chunki u eng go'zal
C) Chunki u eng katta haykol edi
D) Chunki u Oqsaroi bilan bir vaqtda qurilgan

27. Bayroqdagi barcha elementlar (ranglar, yarim oy, yulduzlar) birgalikda Vataning qanday xususiyatlarini anglatadi?
A) Faqat tarixiy rivojlanish
B) Faqat davlat poytaxtining kuchliligi
C) Faqat xalqning tuyg'usi
+D) Tiriklik, tinchlik, yangi hayot, islom an'analariga sodiqligi, kuch-qudrat va samoviy birligini

28. Gerbdagi bug'doy va g'o'za shoxlari nimalarga ishora qiladi?
+A) Mamlakatimizning taraqqiy tarmoqlariga, agronom xo'jaligi va sanoatining rivojiga
B) Faqat qadim savdoga
C) Faqat tabiat hodisalariga
D) Faqat tarixiy shaharlarning nomiga

29. Nega Konstitutsiya davlatning huquqiy asosi va poydevori deb hisoblanadi?
A) Chunki u eng qadimdagi hujjat edi
B) Chunki u faqat davlatga tegishli
C) Chunki u eng uzun hujjatdir
+D) Chunki unda mamlakatimizning siyosiy qurilishi, ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanishi, barcha huquq-majburiyatlar belgilab qo'yilgani uchun, boshqa qonunlarning asosiga xizmat qiladi

30. Davlatimizning muqaddas timsollari halq va jamiyatni qanday ta'siri ostida qaydi?
A) Faqat bolalarni ta'lim qiladi
B) Faqat shaharlarni qurilishga ta'sir qiladi
+C) Halqni birlashtirib, uni yagona maqsad sari safarbar etib, har qanday sharoitda o'z yurti manfaatlari uchun kurashishga da'vat etadi
D) Faqat davlat rasmiylariga ta'sir qiladi
