MATN PROTSESSORLARI HAQIDA

--- OSON ---

1. Matn protsessori nima uchun qo'llaniladi?
+A) Matning mazmuni va tashqi ko'rinishi uchun
B) Faqat matnni saqqlash uchun
C) Faqat shrift o'zgartirlash uchun
D) Faqat matning mazmuni uchun

2. Microsoft Word matn protsessori qaysi dasturlar majmuasiga kiritilgan?
A) Microsoft Office 2007
+B) Microsoft Office 2010
C) Microsoft Office 2013
D) Microsoft Office 2016

3. Matn protsessorida tayyorlangan matn nima deb yuritiladi?
+A) Hujjat
B) Matn
C) Sahifa
D) Fragment

4. So'z nima?
+A) Belgilar ketma-ketligi bo'lib, ular bir-biridan probel, nuqta, vergul va boshqa belgilar bilan ajralib turadi
B) Abzasning bir qismi
C) Bitta belgi
D) Satrning bir qismi

5. Satr nima?
A) Bitta so'z
+B) Bitta chiziqda yozilgan so'zlar, harflar yoki belgilar ketma-ketligi
C) Sahifaning bir qismi
D) Probel va vergullar

6. Hoshiya nima?
A) Qog'ozning orta qismi
B) Shrift ko'rinishi
C) Matning bo'limi
+D) Sahifa chetidagi toza saqlanadigan qism

7. Bosh satr nima?
A) Birinchi satr
B) Eng uzun satr
+C) Hoshiyadan chekinishi bo'lgan satr
D) Oxirgi satr

8. Abzas nima?
A) Bitta so'z
+B) Bosh satri bo'lgan satrlar ketma-ketligi
C) Bitta harf
D) Bitta satr

9. Word dasturini chiqish uchun qaysi klavish kombinatsiyasini ishlatish mumkin?
+A) Alt + F4
B) Shift + F5
C) Ctrl + P
D) Ctrl + S

10. MS Word dasturi interfeysi qaysi elementlarni o'z ichiga oladi?
A) Faqat ish sohasi
B) Faqat tasma
C) Faqat sarlavha satri
+D) Sarlavha satri, menyular satri, tasma, ish sohasi va holat satri

--- O'RTACHA ---

11. Agar Word dasturida hujjatga nom berilmagan bo'lsa, sarlavha satrida qanday nom aks etadi?
A) Yangi fayl
+B) Hujjat1
C) Word dokumenti
D) Hujjat

12. Word menyularning qaysi biri ishlanayotgan hujjat fayli ustida amallarni bajarish uchun ishlatiladi?
A) Joylashtirish
B) Ko'rinish
+C) Fayl
D) Bosh

13. Word tasmasi nimalardan iborat?
A) Faqat tugmalardan
B) Faqat rasmlardan
C) Faqat matndan
+D) Tugmalarning mantiqiy guruhlaridan

14. Yangi abzasga o'tish yoki bo'sh abzas qoldirish uchun qaysi klavishni bosish kerak?
A) Space (probel)
B) Delete
C) Tab
+D) Enter

15. Format nima?
A) Shriftning nomi
+B) O'lcham, shrift shakli, chizma ko'rinishi, intervalni aniqlash yoki boshqa ko'rinish berish
C) Matnning mazmuni
D) Sahifaning nomi

16. Microsoft Word matn protsessorining vorislik xususiyati nima?
A) Avvalgi hujjat keyingi hujjatning formatlarini saqlab qoladi
B) Faqat abzasni saqlash
+C) Keyingi shrift avvalgi shriftni, keyingi abzas avvalgi abzasni, yangi sahifa avvalgi sahifa formatlarini to'liq saqlab qoladi
D) Faqat shriftni saqlash

17. Bitta fikr haqidagi bir nechta gap qanday ifodalanadi?
A) Turli satrlar ko'rinishida
+B) Alohida abzas ko'rinishida
C) Turli abzaslar ko'rinishida
D) Bir qatorda

18. Word dasturida nom berib saqlangan hujjat odatda qaysi papkada saqlanadi?
A) Programlar
B) Рабочий стол
+C) Мои документы (Hujjatlar)
D) Ish stoli

19. Turli matn protsessorlarida matnni bezatish uchun nimalar ishlatiladi?
A) Faqat renglar
B) Faqat o'lchamlar
C) Faqat shriftlar
+D) Turli kodlar

20. MS Word dasturida buyruq va amallarning bajarilishi qanday asosda bo'ladi?
A) Faqat tugmalar yordamida
B) Faqat menyu yordamida
+C) Sichqoncha yordamida tanlashga asoslangan
D) Faqat klaviatura yordamida

--- QIYIN ---

21. MS Word dasturining o'zbek tilidagi versiyasi haqida quyidagi qaysi fikr to'g'ri?
A) O'zbek tilidagi varianti allaqachon mavjud
B) O'zbek tilidagi varianti faqat Toshkentda mavjud
C) O'zbek tilida u hech qachon ishlatilmaydi
+D) O'zbek tilidagi varianti hozircha mavjud emas, lekin buyruqlarni o'zbek tilida ifodalash imkoniyati bor

22. Agar matn protsessorlarda satr oxirida so'z yoki belgini sig'may qolsa, nima bo'ladi?
A) So'z yoki belgini o'chiriladi
B) Satr to'xtatiladi
C) Qo'shimcha satr hosil bo'ladi
+D) So'z yoki belgini keyingi satrga avtomatik o'tkaziladi

23. Abzas va satr o'rtasidagi asosiy farq nima?
+A) Abzas bir nechta satrdan iborat, satr esa bitta chiziqda yozilgan belgilar ketma-ketligi
B) Satr abzasdan ko'proq belgi o'z ichiga oladi
C) Farq faqat nomiga bo'ladi
D) Ular bir xil narsa

24. Agar turli formatlangan matnli hujjatni bir matn protsessoridan boshqasiga olib o'tmoqchi bo'lsak, qanday muammoga duch kelamiz?
A) Faqat rang o'zgaradi
B) Hech qanday muamma yo'q
+C) Hujjatlar har xil formatga ega bo'lgani sababli, har doim ham imkoniyati bo'lmasligi mumkin
D) Faqat shrift o'zgaradi

25. Sarlavha satrida tezkor panel nima uchun o'zida mujassamlashtiriladi?
A) Faqat abzaslarni o'zgartirish uchun
B) Faqat sahifa o'lchamini o'zgartirish uchun
+C) Ish faoliyatida juda ko'p qo'llaniladigan tugmalarni
D) Faqat rasmlarni joylashtirish uchun

26. Holat satri foydalanuvchiga qanday ma'lumotlarni beradi?
A) Faqat joriy sahifani
B) Faqat so'zlar miqdorini
+C) Joriy sahifa, jami sahifalar soni, matndagi so'zlar miqdori, yozish tili va boshqalarni
D) Faqat yozish tilini

27. Word menyusining Bosh (Главная) tasmasi qaysi mantiqiy guruhlardan iborat?
+A) Буфер обмена, Шрифт, Абзац, Стили va Редактирование
B) Буфер обмена va Шрифт
C) Faqat Абзац va Стили
D) Faqat Буфер обмена

28. Microsoft Word dasturining vorislik xususiyati orqali qaysi talab amalga oshiriladi?
A) Yangi matn o'z vaqtida saqqlash
+B) Keyingi shrift avvalgi shriftni, keyingi abzas avvalgi abzasni formatlarini o'zida to'liq saqlab qolish
C) Xato tugri yo'lini o'tkazish
D) Matnni avtomatik nusxalash

29. Matn va Fragment atamalarining o'rtasidagi farq nima?
+A) Matn abzaslar to'plami, fragment esa matnning bo'lagi
B) Fragment abzaslar to'plami, matn esa bo'lak
C) Fragment satrlar to'plami, matn esa abzaslar to'plami
D) Ular bir xil

30. Ish sohasini kattaroq ko'rish uchun tasmani qanday qilish kerak?
+A) 7-tugma yordamida tasmani "yig'ib" qo'yish
B) Yangi tasma qo'shish
C) Tasma rangini o'zgartirish
D) Tasma o'lchamini kattalashirish
