HUJJAT HOSIL QILISH

--- OSON ---

1. Word dasturida yangi hujjat hosil qilishning birinchi usuli qanday?
+A) Ishga tushirilgan dastur nomidan o'z xohishiga yangi hujjat hosil qilish taklifini qabul qilish
B) Sichqoncha bilan o'ng-bosish
C) Drayvdan o'tish
D) Faqat Fayl menyusidan

2. Hujjatni saqlash Menyusu qaysi yerda joylashgan?
+A) Fayl menyusu
B) Format menyusu
C) Ko'rinish menyusu
D) Tahrirlash menyusu

3. Klaviatura qaysi ikkita registr holatidan biriga bo'ladi?
+A) Quyi va yuqori registr
B) Aktiv va passiv
C) Lotin va kirill
D) Ochiq va yopiq

4. Quyi registr holatida kichik harflardan tashqari nima yoziladi?
A) Raqamlar
+B) Klavishning quyi qismida aks etgan maxsus belgi
C) Faqat o'zbek tilidagi harflar
D) Bosh harflar

5. Yuqori registrda yozish uchun qaysi klavish bosib turiladi?
+A) Shift
B) Alt
C) Ctrl
D) Caps Lock

6. Caps Lock belgisi qachon yonadi?
A) Alt+Shift kombinatsiyasida
+B) Caps Lock klavishi bosilganda
C) Quyi registr holatida
D) Shift bosilganda

7. Tinish belgisidan keyin nima bosilishi shart?
+A) Probel klavishi
B) Hech narsa bosilmaydi
C) Enter klavishi
D) Shift klavishi

8. Defis qanday yoziladi?
A) Probellar bilan
B) Ikkala tomondan probel bilan
+C) Probellarsiz
D) Qavslar ichiga olinib

9. Tire ikkala tomondan qanday ajratiladi?
A) Tirnoqlar bilan
B) Defislar bilan
C) Qavslar bilan
+D) Probellar bilan

10. Home klavishi yordamida yurgich qayerga o'tadi?
A) Abzas oxiriga
B) Matn oxiriga
+C) Satr boshiga
D) Sahifa boshiga

--- O'RTACHA ---

11. Agar hujjat birinchi marta saqlangan bo'lsa, navbatdagi saqlanishda qanday qilish kifoya?
A) Hujjatni qayta yozish
+B) Tezkor paneldagi saqlash tugmasini bosish yoki Fayl menyusidagi Saqlash buyrug'ini tanlash
C) Har doim 'Kabi saqlash' buyrug'ini tanlash
D) Yangi nom berish shart

12. O', o', G', g' harflarini yozish uchun qanday amallar bajariladı?
A) Faqat harfni yozish
B) Alt+O bosish
C) Shift va Ctrl birgalikda bosish
+D) O, o, G, g harfini yozish, probel bosish, apostrof belgisi yozish, probel o'chirish

13. Yuqori registrda matnni yozish uchun qaysi klavishni bosib turib kerakli klavish bosiladi?
A) Ctrl
B) Alt
+C) Shift
D) Caps Lock

14. Faqat bosh harflarni yozish uchun Caps Lock yoki Shift dan qaysi birini tanlash to'g'ri?
+A) Faqat Caps Lock
B) Shift bosib turib har klavish bosiladi
C) Caps Lock va Shift birga
D) Faqat Shift

15. Til panelida tanlangan tugmacha sichqoncha yordamida qanday o'zgartiriladi?
A) Tugmani drag qilish
B) Sichqoncha g'ildiragi bilan aylantirich
C) Tugmani ikki marta bosish
+D) Tugmani o'ng tomonda ko'rsatib chapdagi rasmdagi kabi tanlov ro'yxatdan kerakli tugmani tanlash

16. Alt (yoki Ctrl) klavishini bosib turib Shift klavishini necha marta bosish kerak til o'tkazish uchun?
A) Bir marta
B) Shift o'z-o'zidan bosiliadi
+C) Kerakli marta
D) Har doim ikki marta

17. Qat'iy probel qayda ishlatiladi?
A) Har qaysi so'zlar orasida
+B) Jumla bir satrda joylashishi shart bo'lganda, masalan A. Fozilov
C) Tinish belgilari oldida
D) Faqat qavslar bilan

18. Yumshoq tire (soft hyphen) kirish uchun qaysi klavishlar birgalikda bosiladi?
A) Shift + Enter
+B) Ctrl va 0 raqami yonidagi - klavishlari
C) Alt + hyphen
D) Ctrl + Home

19. Word dasturida matn yozilganda o'ng chegarasiga yetilganda nima bo'ladi?
A) Xato xabari chiqadi
B) Sahifa avtomatik kengayadi
C) Matn to'xtatiladi
+D) Keyingi so'z avtomatik yangi satrga o'tkaziladi

20. Bir so'zdan ikkinchisiga harakatlanish uchun qaysi kombinatsiya ishlatiladi?
A) Shift + → yoki ←
B) Caps Lock + raqam
+C) Ctrl + → yoki ←
D) Alt + ↑ yoki ↓

--- QIYIN ---

21. Agar birinchi marta saqlangan hujjatga boshqa nom berilsa va 'Almashtirilsin' taklifi qabul qilinsa nima bo'ladi?
A) Fayl ulanib bitta bo'ladi
+B) Avvalgi hujjat o'chib ketadi va o'rniga yangi hujjat yoziladi
C) Fayl nomi o'zgaradi, ammo mazmuni saqlanib qoladi
D) Ikkita fayl bo'ladi

22. Word dasturi ishga tushirilganda klaviatura qaysi holatda bo'ladi?
A) Til holati belgilanmagan
B) Caps Lock holatida
+C) Quyi registr holatida
D) Yuqori registr holatida

23. O', o', G', g' harflari Word dasturida nima sababli muammo yaratadi?
A) Xato ko'rinadi
B) Sahifa buziladi
C) Avtomatik tuzatiladi
+D) O, o, G, g harflar va apostrof belgisi to'liq so'z bo'lib ko'rinadi va Word uchun bir nechta alohida so'zga aylanadi

24. Quyi registrda lotin alifbosi holatida '3' raqami yozilganda qanday belgi chiqadi?
A) Bosh harf chiqadi
B) Kirill belgisi chiqadi
C) Xato belgisi chiqadi
+D) 3 chiqadi

25. Qat'iy tire yordamida bo'lingan so'z (masalan, '5-sinf') tahrir jarayonida satr o'zgarsa nima bo'ladi?
A) Tire belgisi yo'q bo'lib qoladi
+B) Tire belgisi matnda aks etib qoladi
C) Avtomatik qisqariladi
D) Harf va raqam ajralib qoladi

26. Yumshoq tire yordamida yozilgan so'z tahrir jarayonida satrga to'liqligicha sig'adigan bo'lsa nima bo'ladi?
A) Tire belgisi matnda aks etib qoladi
+B) Tire belgisi ko'rinmaydi va so'z ketma-ket yoziladi
C) Satir avtomatik o'zgaradi
D) Fayl buziladi

27. Rim raqamlarida 1950 yilini yozish uchun qaysi lotin harflari kombinatsiyasidan foydalaniladi?
A) MDCCCCL
+B) MCML
C) MDCCL
D) MCD

28. O'qish holatida hujjat qanday ko'rinadi va boshqa nima o'zgaradi?
A) Faqat matn ko'rinadi
+B) O'lchamlari ekran o'lchamlariga mos ravishda o'zgaradi hamda ko'p uskunalar aks etmaydi
C) Xatti mitti o'zgaradi va fontlar kalkulyatorga o'tadi
D) Rasmlar yo'q bo'ladi

29. Hujjatda Ctrl + Home klavishlari yordamida yurgich qayerga o'tadi?
A) Satr oxiriga
+B) Matn boshiga
C) Satr boshiga
D) Matn oxiriga

30. Struktura holatida hujjat sarlavhalari qanday ko'rinadi?
A) Yo'naltirilgan spektr ko'rinishida
+B) Hujjat strukturasidagi pog'onasiga mos ravishda siljiydi
C) Katalog shaklida pastga o'rnatiladi
D) Oddiy ko'rinishda gorizontal
