HUJJATDA IZLASH VA ALMASHTIRISH

--- OSON ---

1. Izlash va almashtirish muloqotini chaqirish uchun qaysi tezkor klavishlar juftligini bosish kerak?
A) Ctrl + H
B) Ctrl + S
C) Ctrl + N
+D) Ctrl + F

2. MS Word dasturida tahrirlash amallarini bajarish uchun qaysi menyu ishlatiladi?
A) Fayl menyu
B) Jadval menyu
+C) Bosh menyu
D) Ko'rinish menyu

3. Izlash va almashtirish muloqot oynasining maydonlaridan qaysi biriga izlanayotgan so'z yoziladi?
+A) Найти: maydoniga
B) Заменить na: maydoniga
C) Saqlash: maydoniga
D) Bosh: maydoniga

4. Izlanayotgan so'z o'rniga qaysi maydoniga yangi so'z yoziladi?
+A) Заменить na: maydoniga
B) Izlash: maydoniga
C) Tahrir: maydoniga
D) Найти: maydoniga

5. Izlash va almashtirish muloqot oynasida nechta qatlamdan iborat?
A) 4 qatlamdan
B) 5 qatlamdan
C) 2 qatlamdan
+D) 3 qatlamdan

6. Quyidagilardan qaysi biri Izlash va almashtirish muloqotini chaqirishning menyu yo'li?
A) Fayl menyu → Ochish tugmasi
B) Ko'rinish menyu → Panellar
+C) Bosh menyu → Tahrirlash guruhi → Almashtirish tugmasi
D) Tahrirlash menyu → Almashtirish tugmasi

7. Matni tahrir qilish uchun Izlash va almashtirish muloqoti qanday yordam beradi?
+A) Takrorlanayotgan so'zlarni topib almashtirishga yordam beradi
B) Hujjatni ochadi
C) Matni saqlaydi
D) Satr o'chiradi

8. Izlash va almashtirish muloqot oynasida nechta asosiy tugma bo'ladi?
A) 1 ta
B) 4 ta
+C) 3 ta
D) 2 ta

9. "Найти:" maydoniga so'z yozilganidan so'ng keyingi o'xshash so'zni topish uchun qaysi tugmani bosish kerak?
A) Barchasi almashtirilsin
+B) Keyingisi izlansin
C) Almashtirilsin
D) Yopish

10. Matndagi takrorlanayotgan so'zlarni bir vaqtda almashtirilish uchun qaysi tugma ishlatiladi?
A) Keyingisi izlansin
+B) Barchasi almashtirilsin
C) Almashtirilsin
D) Tahrirlash

--- O'RTACHA ---

11. Katta hajmdagi matnda so'zni qanday qilib tezda topib almashtiriladi?
A) Burchak tugmasi bosganda
B) Shift + V bosganda
+C) Ctrl + F tugmasi yordamida
D) Satr-satr o'qib izlash

12. Agar matndagi "bola" so'zini "o'g'il" so'ziga almashtirilishni istasak, qaysi maydonlarga nima yozishingiz kerak?
+A) Найти: ga "bola", Заменить na: ga "o'g'il"
B) Bosh: ga "bola", Oldi: ga "o'g'il"
C) Tahrir: ga ikkala so'z
D) Найти: ga "o'g'il", Заменить na: ga "bola"

13. "Barchasi almashtirilsin" tugmasini bosgandan so'ng nima sodir bo'ladi?
A) Matni o'chiradi
+B) Barcha o'xshash so'zlar bir vaqtda almashtiriladi
C) Dastur yopiladi
D) Faqat bitta so'z almashtiriladi

14. Izlash va almashtirish jarayonini amalga oshirish uchun avval qaysi qatlamdan boshlanadi?
A) Saqlash qatlamidan
+B) Izlash va almashtirish qatlamidan
C) O'tish qatlamidan
D) Ochish qatlamidan

15. Muloqot oynasining "O'tish" qatlamining maqsadi nima?
A) So'zlarni almashtirish
B) Matnni saqlash
+C) Dokumentning boshqa joyiga o'tish
D) Formatni o'zgartirish

16. Agar noto'g'ri so'zni izlab, keyin "Keyingisi izlansin" bosganda nima ko'rish mumkin?
A) Dastur to'xtaydi
+B) Agar so'z topilsa, ajratib ko'rsatiladi
C) Izlangan so'z haqida xabar
D) Xato xabari paydo bo'ladi

17. MS Word dasturida almashtirish amalini bajarish uchun nechta asosiy bosqich kerak?
A) 2 bosqich
B) 1 bosqich
C) 4 bosqich
+D) 3 bosqich

18. "Найти:" va "Заменить na:" maydonlari qaysi muloqot oynasida joylashgan?
+A) Izlash va almashtirish oynasida
B) Jadval oynasida
C) Saqlash oynasida
D) Ochish oynasida

19. Izlash va almashtirish muloqotini chaqirishning ikkita usuli qanday farq qiladi?
A) Faqat birlashgan qulay
B) Birlashgan bo'lsa menyu, ikkinchisi tezkor klavish
+C) Birlashgan bo'lsa tezkor klavish, ikkinchisi menyu
D) Ikkalasiham bir xildir

20. Tahrirlash mantiqiy guruhida Almashtirish tugmasi qaysi menyu ostida joylashgan?
+A) Bosh menyu ostida
B) Ko'rinish menyu ostida
C) Format menyu ostida
D) Fayl menyu ostida

--- QIYIN ---

21. Katta hajmdagi matnda "internet" so'zi 50 marta uchrab turgan bo'lsa, uni "bugungi tarmoq" ga almashtirilishni eng samarali qanday amalga oshirish mumkin?
A) Ctrl + F bilan topib, har biri uchun Almashtirilsin tugmasini bosish
B) Shift + A kombinatsiyasini ishlatish
+C) Ctrl + F bilan topib, Barchasi almashtirilsin tugmasini bosish
D) Satr-satr o'qib qo'l bilan almashtirilish

22. Matni tahrir qilishda xatolarni to'g'irlash uchun Izlash va almashtirish qanday qo'llaniladi?
A) Matnni saqlash uchun
+B) Noto'g'ri so'zlarni topib, to'g'risiga almashtiriladi
C) Faqat matn ko'chirish uchun
D) Matnni o'chirish uchun

23. Agar "Найти:" maydoniga "Xo'ja" yozib, "Barchasi almashtirilsin" bosgan bo'lsa va hujjatda 30 ta "Xo'ja" bo'lsa, nechta o'xshash so'z almashtiriladi?
A) 15 ta
B) Hech biri
C) 1 ta
+D) 30 ta

24. Izlash va almashtirish muloqotining qatlamlar tuzilmasi nima uchun muhim?
+A) Turli izlash va almashtirilish opsiyalarini tanlash imkonini beradi
B) Matnni rasmini berish uchun
C) Muloqotni o'rtada ko'rsatish uchun
D) Dasturni tezlashtirish uchun

25. "O'tish" qatlamining imkoniyatlarini tafsir qilganda u qanday maqsadlar uchun ishlatiladi?
A) Faqat matnni ko'rish uchun
+B) Dokumentning belgilangan joylariga tez o'tish uchun
C) Matnni saqlash uchun
D) Menyu chiqarish uchun

26. Izlash va almashtirish jarayonida avval nima qilish kerak?
A) Hujjatni saqlash
B) Muloqotni yopish
+C) "Найти:" maydoniga izlanayotgan so'zni yozish
D) Dasturni qayta ishga tushirish

27. "Keyingisi izlansin" tugmasini berkarar bosish orqali nima qilish mumkin?
+A) O'xshash so'zlarni birma-biri bilan topib, har biriga qaraydi
B) Matnni o'chiradi
C) Hammasini almashtiriladi
D) Hujjatni yopadi

28. Agar matndagi ortiqcha belgilarni o'chirilishni istasak, qaysi qatlamdan foydalanish kerak?
A) O'tish qatlamidan
B) Saqlash qatlamidan
+C) Izlash va almashtirish qatlamidan
D) Fayl qatlamidan

29. MS Word dasturida matnni samarali tahrir qilish uchun Izlash va almashtirish muloqot oynasining barcha imkoniyatlarini qanday birlashtira qo'llash mumkin?
A) Faqat tezkor klavishdan
B) Menyu tugmalarini tasodifiy bosish orqali
+C) Qatlamlarni to'g'ri tanlash va ketma-ketlik bilan amal qilish orqali
D) Shift tugmasini ushlab bosish orqali

30. Tahrirlash jarayonida izlash va almashtirilishadagi to'g'ri ketma-ketlik qaysidir?
A) Muloqotni yopish → matnni qo'l bilan o'zgartirish → saqlash
B) Muloqotni ochish → "Заменить na:" ga yozish → "Найти:" ga yozish
+C) Muloqotni ochish → "Найти:" ga yozish → "Заменить na:" ga yozish → tugmalardan tanlash
D) Dasturni qayta ishga tushirish → muloqotni ochish
