HUJJATNI FORMATLASH

--- OSON ---

1. Hujjatni formatlash deganda nima tushuniladi?
A) matnni o'zgartirish
B) hujjatni saqlash
+C) shrift turi, o'lchami, rangi va abzas tekislanishi kabi bezaklar bilan boyitish
D) sahifada rasm qo'yish

2. Blok deb nimaga aytiladi?
+A) matnda belgilangan biror qism
B) matnning belgilangan 7 abzasi
C) matnning belgilangan 7 satri
D) matnda belgilangan 7 ta belgi

3. Matnni formatlash uchun birinchi qadami qaysi?
A) shrift turi tanlash
+B) formatlanishi kerak bo'lgan qism belgilanadi (blokka olinadi)
C) sahifa formatini tanlash
D) rangi tanlash

4. Shrift parametrlariga quyidagilardan qaysi kirada?
A) abzas tekislanishi
B) sahifa bo'yi
+C) shrift turi, shrift o'lchami, shrift rangi
D) sahifa kengligi

5. Abzasni formatlash uchun birinchi qadami qaysi?
A) blokka olinadi
B) yurgich avval tanlangan abzasga joylashtiriladi
C) abzas tekislanishi tanlangan
+D) yurgich shu abzasga joylashtiriladi

6. Sahifa tartib raqami odatda qayerda joylashtiriladi?
A) sahifa chap tomoniga
B) sahifa o'rtasiga
+C) sahifa quyisiga
D) sahifa tepasiga

7. Shrift parametrlarining bir misoli quyidagilardan qaysi?
A) bosh satr chetlanishi
B) sahifa bo'yi
C) abzas tekislanishi
+D) shrift yozuv shakli

8. Formatlash quyidagilarga qo'llanilishi mumkin?
+A) shriftga, matnga yoki abzasga
B) faqat matnga
C) faqat shriftga
D) faqat sahifaga

9. Tagchiziq ko'rinishi shrift parametrlarining qaysi raqamini beradi?
+A) 6-ta
B) 3-ta
C) 5-ta
D) 7-ta

10. Shrift muloqot oynasi qancha qatlamdan iborat?
A) uchta qatlamdan
B) bitta qatlamdan
C) to'rtta qatlamdan
+D) ikki qatlamdan - Shrift va Qo'shimcha

--- O'RTACHA ---

11. Masshtab parametri foizi belgini sahifada aks etadigan ko'lamini qanday o'zgartiradi?
A) o'zgartirishning imkoni yo'q
B) faqat kamaytiradi
+C) oshiradi yoki kamaytiradi
D) faqat oshiradi

12. Oraliq punkti belgilar orasidagi bo'shliqni qanday o'zgartiradi?
A) faqat kamaytiradi
B) faqat oshiradi
C) o'zgartirishning imkoni yo'q
+D) oshiradi yoki kamaytiradi

13. Siljish punkti belgilarni qayga siljitadi?
A) faqat quyiga
B) faqat yuqoriga
C) siljitishning imkoni yo'q
+D) satrga nisbatan yuqoriga yoki quyiga

14. Abzasni formatlash uchun Sahifani belgilash menyusining qaysi qismi tanlanadi?
A) Bosh
B) Sahifa
C) Shrift
+D) Abzas

15. Abzas tekislanishi usullari quyidagilardan qaysi?
+A) chapdan, o'rtadan, o'ngdan, sahifa kengligi bo'yicha
B) bu tanlash mumkin emas
C) faqat chapdan
D) chapdan, o'rtadan, o'ngdan

16. Matn darajasi o'zgartirish orqali qanday tanlanadi?
+A) oddiy, asosiy matn, turli sarlavha darajalarini tanlash
B) shrift turi
C) shrift o'lchami
D) shrift rangi

17. Abzasning chap hoshiyadan chekinishi o'zgartirilish orqali qanday amalga oshiriladi?
A) Bosh menyuning tugmasi orqali
B) To'g'ri javob yo'q
C) Qo'shimcha qatlamda
+D) Chizg'ich yordamida

18. Bosh satr abzasning qolgan satrlriga nisbatan chetlanishini qanday tanlash mumkin?
A) chetlanishning imkoni yo'q
+B) chekinish yoki chiqish
C) faqat chiqish
D) faqat chekinish

19. Abzasdan avval tashlanadigan oraliq qaysi o'lchovda aniqlansa?
+A) punktda
B) dyuymda
C) santimetrda
D) millimetrda

20. Abzas satrlari orasidagi masofani tanlash uchun qaysi variantlardan foydalanish mumkin?
A) bir yarim yoki ikki
B) bu tanlash mumkin emas
+C) bir, bir yarim, ikki, minimum, aniq, ko'proq
D) faqat bir

--- QIYIN ---

21. Matnni formatlash uchun Bosh menyuning qaysi mantiqiy guruhlari ishlatiladi?
A) To'g'ri javob yo'q
B) faqat Abzas
+C) Shrift va Abzas
D) faqat Shrift

22. Agar matni formatlash uchun Shrift muloqot oynasining Qo'shimcha qatlamidan foydalanilsa, quyidagi parametrlarning qaysilari tanlanadi?
+A) Masshtab, Oraliq va Siljish
B) faqat Masshtab va Oraliq
C) Belgilararo oraliq bo'limidan faqat bitta parametr
D) faqat Oraliq va Siljish

23. Abzasni formatlash uchun uch xil usul mavjud bo'lsa, qaysi usulda hujjatning eng to'liq parametrlari ko'rsatiladi?
A) Bosh menyuning Abzas mantiqiy guruhida
B) Uslublar mantiqiy guruhida
+C) Abzas parametrlari muloqot oynasida
D) Sahifani belgilash menyusida

24. Abzas parametrlari muloqot oynasi qancha ta asosiy qatlamdan iborat?
+A) ikki ta qatlamdan - Chekinishlar va oraliqlar, Sahifadagi holati
B) uchta qatlamdan
C) to'rtta qatlamdan
D) bitta qatlamdan

25. Agar shrift o'lchami va masshtab parametri bir vaqtda o'zgartirilsa, qaysi parametrning ta'siri ko'proq bo'ladi?
A) ikkala parametrning ta'siri teng bo'ladi
+B) masshtab foizi
C) shrift o'lchami
D) har ikkalasi ham ta'sir ko'rsatmaydi

26. Matnni formatlash uchun blokka olish va abzasni formatlash uchun yurgich joylash orasidagi farq nima?
A) farq yo'q, ikkala usul ham bir xil natija beradi
B) blokka olish bir nechta paragrafga, yurgich joylash bitta paragrafga ta'sir qiladi
+C) blokka olish bir qismga, yurgich joylash bitta paragrafga ta'sir qiladi
D) hech qanday farq yo'q

27. Agar abzas tekislanishi sahifa kengligi bo'yicha tanlansa va bosh satr chekinilsa, matn qanday ko'rinishda bo'ladi?
A) barcha satrlari o'ng tomonga tekislansa va bosh satr tashqariga chiqsa
B) faqat birinchi satr o'zgarsa
C) matnning ko'rinishi o'zgarishi mumkin emas
+D) barcha satrlari sahifa kengligi bo'yicha cho'zilsa va bosh satr ichkariga siljitilsa

28. Shrift parametrlari va abzas parametrlari bir hujjatda ularni bittadan-bitt berilsa, qaysi parametrning ta'siri kuchliroq bo'ladi?
A) shrift parametrlari
B) hech qandayining ta'siri ko'rinmaydi
C) ikkala parametrning ta'siri teng
+D) abzas parametrlari

29. Sahifa tartib raqami va hujjat formatini o'zgartirish orasidagi bog'liqlik qanday?
A) hujjat formati sahifa tartib raqamiga bog'liq
B) sahifa tartib raqami hujjat formatiga bog'liq
+C) ikkalasiham mustaqil
D) hech qanday bog'liqlik yo'q

30. Agar barcha shrift parametrlari, abzas parametrlari va sahifa tartib raqami bir hujjatda to'g'ri amalga oshirilsa, qaysi natija kelib chiqadi?
+A) hujjat juda go'zal va tartibli ko'rinadi
B) faqat abzas parametrlari ko'rinadi
C) hech qanday natija bo'lmaydi
D) faqat shrift parametrlari ko'rinadi
