HUJJATLARDA RASMLAR BILAN ISHLASH

--- OSON ---

1. Hujjatlarda rasmlar va fotosuratlar nima maqsadda ishlatiladi?
A) Faqat kompyuterning xotirasini ishlatish uchun
+B) Ko'rgazmali, qiziqarli va tushunarli bo'lishiga xizmat qiladi
C) Faqat hujjatning o'lchamini kattalashtirish uchun
D) Yilnoma daftari sifatida

2. Rasmlar hujjatga qanday 2 xil manbadan joylashtirilishi mumkin?
A) Paint dasturidan va PowerPoint dan
B) Faqat USB xotiradan
C) Internetdan va skanerlashning orqali
+D) MS Word kolleksiyasidan va Rasm faylidan

3. Hujjatga rasm joylashtirish uchun avval nima qilish kerak?
A) Paint dasturini ishga tushirish
+B) Yurgichni rasm joylashtiriladigan joyga o'rnatish
C) Internet ulanishini tekshirish
D) Rasm katalogini o'rnatish

4. Joylashtirish tasmasining Illustratsiyalar guruhida qanday tugmalar mavjud?
+A) Surat va Rasm tugmalari
B) Jadval va Surat tugmalari
C) Rang va Rang tugmalari
D) Matn va Shakllar tugmalari

5. Surat tanlash uchun vazifalar sohasi qayerda ochiladi?
A) Oynaning pastki qismida
B) Oynaning chap qismida
C) Oynaning yuqori qismida
+D) Oynaning o'ng qismida

6. MS Word kolleksiyasidagi suratlar qanday tartiblangan?
A) Fayl nomiga bo'yicha
B) O'lcham bo'yicha
+C) Mavzular bo'yicha guruhlarga bog'langan
D) Rang bo'yicha

7. Wordda rasm belgilanganda, Rasm bilan ishlash kontekst-menyusi nechta mantiqiy guruhdan iborat?
A) 2 ta
B) 5 ta
+C) 4 ta
D) 3 ta

8. Hujjatdagi belgilangan rasm qanday ko'rinishga ega bo'ladi?
A) Faqat tugma ko'rinishida
B) Segmentli chiziq bilan o'raladi
C) Yumaloq shakli
+D) To'g'ri to'rtburchak shakli bo'lib, uchlari va tomonlarining o'rtalarida nuqtalar bor

9. O'lcham guruhida qanday amallar bajariladi?
A) Faqat chega chegarasini o'zgartirish
+B) Rasm o'lchamlari o'zgartiriladi va qismini turli shakllar ko'rinishida qirqish mumkin
C) Faqat rangni o'zgartirish
D) Faqat rasmni burish

10. Matn orasida (V tekste) holatida rasm qanday joylashadi?
A) Matnning orqasida
B) Matnning oldida
C) Sahifaning bo'sh joyida
+D) Matnning ajralmas qismi (shrift) sifatida

--- O'RTACHA ---

11. Kolleksiyadan ma'lum mavzu bo'yicha rasm izlash uchun avval qanday amali bajarish kerak?
+A) Tanlov maydonchasida mavzu kiritish
B) Hujjatni saqlash
C) Vasitalarni menyu ochish
D) Faylni ochish dialogi

12. Kolleksiyadagi eskizlardan kerakli rasmni qanday tanlash kerak?
A) Sichqoncha o'ng tugmasi bilan bosish orqali
B) Faqat klaviaturada Enter bosish orqali
C) Ikki marta bosish orqali
+D) Sichqoncha yordamida varaqlab, sichqoncha bilan tanlash orqali

13. Hujjatdagi rasmning o'lchamlari qanday o'zgartiriladi?
A) Faqat rasm menyu orqali
B) Rasm o'lchamini kalkulyator orqali hisoblash orqali
+C) Sichqoncha ko'rsatkichini rasm atrofidagi nuqtalardan biriga olib kelib, chap tugmasi bosilgan holda siljitish orqali
D) Faqat Undo amali bilan

14. Hujjatdagi rasmdan nusxa ko'chirish va o'chirish qanday bajariladi?
+A) Belgilangan matnlarni nusxalash va o'chirish kabi amalga oshiriladi
B) Faqat rasm kontekst menyu orqali
C) Faqat faylni o'chirish orqali
D) Rasmni drag-drop qilish orqali

15. Hujjatdagi rasm formatini o'zgartirish uchun avval nima qilish kerak?
+A) Tegishli rasmni sichqoncha yordamida tanlash va belgilash
B) Kompyuterni qayta ishga tushirish
C) Hujjatni saqlash
D) Rasmning nomini o'zgartirish

16. Matn bilan uyg'unligi (Obtekaniye tekstom) tugmasi nechta xil holatni taqdim etadi?
A) 10 ta
+B) 7 ta
C) 3 ta
D) 5 ta

17. Fayldan rasm joylashtirish uchun qanday muloqot oynasi ochiladi?
+A) Rasm joylashtirish (Vstavka risunok) dialogi
B) Yangi hujjat dialogi
C) Saqlash dialogi
D) Format dialogi

18. Hujjatga rasm joylashtirish uchun qaysi tasmaning Illustratsiyalar guruhiga murojaat qilish kerak?
A) Sahifa tasma, Rasm guruhi
B) Ko'rish tasma, Zoom guruhi
C) Bosh tasma, Harflar guruhi
+D) Joylashtirish tasma, Illustratsiyalar guruhi

19. Vazifalar sohasidagi Boshlash (Nachaty) tugmasi tanlanganda nima sodir bo'ladi?
A) Hujjat yangi faylga saqlanadi
B) Hujjat yopiladi
C) Paint dasturi ishga tushadi
+D) Kolleksiyadan tanlangan turlarga mos barcha suratlar eskizlar ko'rinishida aks etadi

20. Suratlarni mavzular bo'yicha guruhlashning ahamiyati nima?
A) Rasmlarni sahifada avtomatik joylashtirish uchun
+B) Yuzdan ortiq suratlar ichidan keraklisini izlab topishni tezlashtirish uchun
C) Rasmlarni rangini o'zgartirish uchun
D) Rasmlarning o'lchamini kichraytirish uchun

--- QIYIN ---

21. Matn ramka atrofi da (Vokrug ramki) va Matn rasm konturi bo'ylab (Po konturu) holatlar orasidagi asosiy farq nima?
A) Birinchisida rang ko'p, ikkinchisida rang oz
B) Ikkisida ham ayni bir narsadir
+C) Birinchisida matn to'rtburchak ramka atrofida joylashadi, ikkinchisida matn rasm konturi shakliga mos joylashadi
D) Birinchisida rasm katta, ikkinchisida kichik

22. Rasm matnning orqasida (Za tekstom) va Rasm matnning oldida (Pered tekstom) holatlariga nima uchun ajratib ko'riladi?
A) Faqat rasmni burish imkoniyatini beradi
B) Faqat rang o'zgartirishni ta'minlashida
C) Rasmning o'lchamini kichraytirish imkoniyatini beradi
+D) Rasmni sahifaning istalgan yeriga erkin joylashtirish imkonini beradi va matndan alohida bo'lib joylashadi

23. Skvoznoe (o'tib ketuvchi) holatida rasm va matnning munosabati qanday?
+A) Rasm matndan alohida bo'lib, matn rasm konturi bo'ylab o'tib ketadi
B) Rasm va matn birlashib ajralmas qismga aylanadi
C) Matn faqat rasmning yukori tomonida joylashadi
D) Rasm faqat gorizontal ravishda joylashadi

24. Tartiblash (Uporyadochit) guruhining Matn bilan uyg'unligi tugmasida qancha turli holatni o'rnatish mumkin?
A) 5 ta
B) 3 ta
+C) 7 ta
D) 9 ta

25. Rasm atrofidagi uchlari va tomonlarining o'rtalaridagi nuqtalarni turli tomonga siljitish natijasida nima sodir bo'ladi?
A) Rasmning rangi avtomatik o'zgaradi
+B) Rasm kichrayadi yoki, aksincha, kattalashadi
C) Rasm to'g'ri doira shaklga aylanadi
D) Rasm avtomatik burila adi va o'tkazilib tashlanadi

26. O'zgarishlar (Izmenenie) guruhida rasmni qanday parametrlarini o'zgartirish mumkin?
A) Faqat rasmning o'lchamni o'zgartirish imkoniyatini beradi
B) Faqat rasmni burish imkoniyatini beradi
+C) Rasmning foniga, rang ravshanligi va to'yinganligiga ta'sir etish imkoniyatini beradi
D) Rasmni harakat qildirib berish imkoniyatini beradi

27. Rasmlar uslublari (Stiliy risunkov) guruhiga murojaat qilinganda nima qilish mumkin?
A) Faqat rasmning fayl nomi o'zgartiriladi
+B) Rasm chegarasi va aks etish uslublari o'zgartiriladi
C) Rasmning xotiradagi miqdori o'zgartiriladi
D) Faqat rasmning nomi o'zgartiriladi

28. Matn orasida (V tekste) holatida joylashgan rasmni qanday harakat bajariladi?
A) Rasm butunlay harakatlanishi mumkin emas
B) Rasmni faqat vertikal ravishda siljitish mumkin
C) Rasmni sahifaning istalgan yeriga o'zgartirish mumkin
+D) Sahifadagi satrlar bo'ylab matnning bir bo'lagi sifatida siljitish mumkin

29. Hujjatlarga rasmlar joylashtirilganda, matn bilan uyg'unligini tanlashning nima uchun zaruri?
+A) Rasmni sahifada matn bilan to'g'ri joylashishi, dokumentning ko'rinishi professional va o'qilishi oson bo'lishi uchun
B) Rasmni sahifaning markaziga joylashtirish uchun
C) Faqat rasmning rangini o'zgartirish maqsadida
D) Rasmning o'lchamini faqat kichraytirish uchun

30. Hujjatda bir nechta rasm bilan ishlashda, Tartiblash guruhining qanday imkoniyati eng muhim?
+A) Rasmlarni burish va akslantirish, bir nechta rasmni birlashtirish yoki birlashtirilgan rasmlarni ajratish imkoniyatini beradi
B) Faqat rasmlarni rang berish imkoniyati
C) Rasmlarni faqat matn ko'rinishiga aylantirish imkoniyati
D) Faqat rasmlarni o'chirish imkoniyati
