HUJJATDAGI RASM FORMATINI O'ZGARTIRISH

--- OSON ---

1. Hujjatdagi rasm formatini nima uchun o'zgartirish kerak?
+A) Rasmning o'lchamlari va joylashish holatini o'zgartirish uchun
B) Rasmning rangini o'zgartirish uchun
C) Rasmni yorug'roq qilish uchun
D) Rasmni burish uchun

2. Hujjatga joylashtirilgan rasmni birinchi marta qanday tanlanadi?
A) Bilgisayarning tugmasini sichqonchaga siljitib
B) Klayviatura orqali
+C) Sichqoncha yordamida
D) O'ng tugma sichqoncha bilan

3. Belgilangan rasm atrofi qanday ko'rinishda bo'ladi?
+A) To'g'ri to'rtburchak shaklida chiziq bilan o'ralgan
B) Oval shaklida
C) Uchburchak shaklida
D) Aylananing shaklida

4. Rasm o'lchamlarini o'zgartirish uchun belgilangan rasm atrofida qaysi nuqtalar ishlatiladi?
A) Faqat tomonlarning o'rta nuqtalari
B) Faqat burchak nuqtalari
+C) Uchlari va tomonlarining o'rtalarida nuqtalar
D) Shunday nuqtalar yo'q

5. Word dasturida rasmni belgilanganda qaysi kontekst-menyu faollashadi?
A) Shakllar bilan ishlash
B) Matn bilan ishlash
C) Jadval bilan ishlash
+D) Rasm bilan ishlash

6. "Rasm bilan ishlash" kontekst-menyusida qancha mantiqiy guruh bor?
A) 5 ta
+B) 4 ta
C) 6 ta
D) 3 ta

7. "Matn bilan uyg'unligi" tugmasi rasmning nechta holatini ko'rsatadi?
+A) 7 ta
B) 6 ta
C) 5 ta
D) 8 ta

8. Rasm "Matn orasida" holatida qanday joylashadi?
A) Matn orqasida
+B) Matnning ajralmas qismi (shrift) sifatida
C) Matn oldida
D) Matn yuqorisida

9. O'zgarishlar guruhi nima uchun ishlatiiladi?
A) Rasm qirmini qirqish uchun
B) Rasmning chegarasini o'zgartirish uchun
+C) Rasmning foniga, rang ravshanligi va to'yinganligiga ta'sir etish uchun
D) Rasmni burish uchun

10. Rasmlar uslublari guruhi qanday o'zgartirishlarga imkon beradi?
A) Rasmning o'lchamini o'zgartirish
B) Rasmning burishi va akslantirishi
C) Rasmning rangi va yorug'ligi
+D) Rasm chegarasi va aks etish uslublarini o'zgartirish

--- O'RTACHA ---

11. Belgilangan rasmdan nusxa ko'chirish qaysi jarayonga o'xshadi?
+A) Matnni nusxalash kabi
B) Jadvalga qo'shish kabi
C) Shapanning sharifini o'zgartirish kabi
D) Matnni burish kabi

12. Sichqoncha ko'rsatkichini rasm nuqtasining ustiga olib kelib, chap tugmasi bosilgan holda siljitilsa nima sodir bo'ladi?
A) Rasm rang almashadi
B) Rasm aylanadi
C) Rasm matn ichiga kirib qoladi
+D) Rasm kichrayadi yoki kattalashadi

13. Tartiblash guruhi rasmning qanday xususiyatlarini o'zgartirish imkonini beradi?
+A) Matnga va boshqa rasmga nisbatan bog'lanishi hamda joylashishini tanlash
B) Faqat rasmning yuqoriga joylashish
C) Faqat rasmning chap tomoniga joylashish
D) Faqat rasmning markazga joylashish

14. "Matn ramka atrofi da" holatida rasm matnga nisbatan qanday joylashadi?
A) Rasm matn ichida
B) Rasm matni to'liq o'raladi
+C) Matn rasmni to'liq o'raladi
D) Matn va rasm bir-biri bilan aloqasiz

15. "Matn rasm konturi bo'ylab" holatida matn qanday ko'rinishda qilinadi?
+A) Rasmning haqiqiy konturi bo'ylab
B) Rasmning to'g'ri to'rtburchak atrofida
C) Rasmning faqat quyisida
D) Rasmning faqat ustida

16. "Matn o'tib ketuvchi" holatida rasm va matn qanday joylashtirilib qoladi?
+A) Rasm matnning ichiga kirib qoladi va matn uning ustidan o'tib ketadi
B) Matn faqat rasmning ostida
C) Rasm faqat matnning ustida
D) Rasm va matn alohida

17. "Matn orasida" holatidan farq qilib, qolgan holatlarda rasm qanday joylashadi?
A) Faqat matnning quyisida
B) Faqat matnning ustida
C) Matnning shriftining bir qismi sifatida
+D) Matndan alohida bo'lib, sahifaning istalgan yeriga

18. O'lcham guruhi qanday imkoniyatlarni beradi?
+A) Rasmning o'lchamlarini o'zgartirish va turli shakllar ko'rinishida qirmini qirqish
B) Rasmning rangini o'zgartirish
C) Rasmni joylashtirishni tanlash
D) Rasmni burish va akslantirish

19. Rasmni burish va akslantirish qaysi guruhi orqali amalga oshiriladi?
A) Rasmlar uslublari guruhi
+B) Tartiblash guruhi
C) O'lcham guruhi
D) O'zgarishlar guruhi

20. Belgilangan rasmni o'chirish jarayoni qanday amalga oshiriladi?
A) Faqat o'ng tugma bosilib, o'chirish variantini tanlab
+B) Rasmni chap tugma bilan belgilang va Delete tugmasini bosing
C) Matn o'chirishdek o'chiriladi
D) Shrift menyusidan o'chirtiladi

--- QIYIN ---

21. Agar rasmning matn bilan uyg'unligi "matn rasm konturi bo'ylab" holatida bo'lsa, rasmni sahifaning istalgan yeriga joylashtirish mumkinmi?
A) Yo'q, rasm matn bilan bog'langan bo'lgani uchun
B) Faqat matnning quyisiga joylashtirish mumkin
+C) Ha, istalgan yeriga, chunki rasm matndan alohida
D) Faqat yoniga joylashtirish mumkin

22. "Matn orasida" holatida rasmni sahifadagi satrlar bo'ylab siljitish mumkinmi?
A) Yo'q, hech qachon siljitib bo'lmaydi
B) Faqat vertikal ravishda siljitish mumkin
+C) Ha, uni satrlar bo'ylab matning bir bo'lagi sifatida siljitish mumkin
D) Faqat gorizontal ravishda siljitish mumkin

23. "Matn orasida" holatining "rasm matnning orqasida" holatidan asosiy farqi nima?
A) O'lchamlari boshqacha
B) Ranglari boshqacha
C) Yo'q, ular bir xildir
+D) Birinchisida rasm matnning ajralmas qismi, ikkinchisida rasm matndan alohida

24. Hujjatda bir nechta rasmlar bo'lsa, Tartiblash guruhi orqali ularni qanday birlashtirish mumkin?
A) O'z-o'zidan birlashtiradi
B) Birlashtirish mumkin emas
+C) Rasm guruhini (Group) foydalanib birlashtirish yoki ajratish
D) Faqat o'chirish orqali

25. O'zgarishlar, Rasmlar uslublari va O'lcham guruhlarini ketma-ket qo'llansa, rasmda qanday o'zgarishlar bo'ladi?
A) Faqat o'lcham o'zgaradi
B) Rasmda o'zgarish bo'lmaydi
+C) Rasmning barcha xususiyatlari o'zgarishi mumkin
D) Faqat tashqi ko'rinish o'zgaradi

26. Rasm burchak nuqtalaridan va tomonlarning o'rta nuqtalaridan siljitilganda qanday asosiy farq bo'ladi?
+A) Burchaklardan - 2 o'lcham bir vaqtda, o'rtasidan - bitta o'lcham o'zgaradi
B) Tomonlarning o'rtasidan - rasm o'zgarishsiz qoladi
C) Burchaklardan - rasm o'zgarishsiz qoladi
D) Rasm to'liq aylanadi

27. "Matn yuqorisida va quyisida" holatida rasm va matnning joylashushi qanday bo'ladi?
A) Matn faqat rasmning ustida
+B) Matn rasmning yuqorisida va quyisida, rasm esa markazda qoladi
C) Rasm va matn bir xildir
D) Rasm matn bilan aralashib ketadi

28. "Rasm matnning orqasida" va "rasm matnning oldida" holatlaridagi asosiy farq nima?
A) Farq yo'q, ular bir xildir
B) Birinchisida rasm kichik, ikkinchisida katta
+C) Birinchisida matn rasmning ustida ko'rinadi, ikkinchisida rasm matnning ustida ko'rinadi
D) Birinchisida rasm matnni to'liq o'raladi

29. Hujjatda rasmning o'lchamini tekshirish va aniqlash uchun sichqoncha yordamida necha marta aylantirib ko'rish tavsiya etiladi?
A) Ko'p marta bo'lishi kerak degan talaba yo'q
B) Uch marta va undan ortiq
C) Birinchi marta shuning o'zi kifoya
+D) Ikki marta tekshirish kerak

30. "Matn rasm konturi bo'ylab" va "matn ramka atrofi da" holatlarining asosiy farqi nima?
A) Birinchisida rasm kichik, ikkinchisida katta
B) Birinchisida matn ko'k, ikkinchisida qora
+C) Birinchisida matn rasmning aniq shaklini to'ylab qilinadi, ikkinchisida to'g'ri to'rtburchak atrofida qilinadi
D) Yo'q, ular bir xildir
