JADVALLAR

--- OSON ---

1. Jadval nima?
A) Rasm joylashtirish uchun qurilma
+B) Satrlari, ustunlari va kataklari bo'lgan matn va ma'lumot joylashtirish uchun qurilma
C) Faqat matn joylashtirish uchun qurilma
D) Harf va sonlar joylashtirish uchun buyruq

2. Misoldagi jadvalda nechta kataklari bor?
A) 8 ta
+B) 12 ta
C) 10 ta
D) 15 ta

3. Jadval katagiga nimalarni joylashtirish mumkin?
A) Faqat sonlar
+B) Matn, rasm va boshqa belgilar
C) Faqat matn
D) Faqat rasm

4. Jadval kataklari bo'lgan ma'lumotlarni qaysi klavish yordamida boshqa kataklarga o'tiladi?
+A) Tab yoki yo'nalish klavishlari
B) Shift
C) Enter
D) Ctrl

5. Wordda jadval joylashtirish uchun qaysi tasma ishlatiladi?
+A) Joylashtirish
B) Bosh sahifa
C) Tahrirish
D) Ko'rinish

6. Jadvalning birinchi satri nima uchun ishlatiladi?
A) Tartib raqamlari yozish uchun
B) Rasmlarni joylashtirish uchun
+C) Ustunlar sarlavhalarini yozish uchun
D) Formullalarni yozish uchun

7. Monitor nima?
A) Kompyuterni boshqarish uchun mo'ljallangan qurilma
B) Harf, son va belgilar yozilgan klavishlardan iborat qurilma
C) Ma'lumot saqlash uchun qurilma
+D) Televizor ekraniga o'xshash vazifani bajaruvchi qurilma

8. Sichqoncha nima uchun ishlatiladi?
A) Ovoz yozish uchun
B) Rasm va film ko'rish uchun
C) Harf va sonlarni yozish uchun
+D) Kompyuterni qulay usulda boshqarish uchun

9. Jadval kataklarini rangga bo'yash uchun qaysi tasma ishlatiladi?
A) Tahrirish
B) Bosh sahifa
C) Ko'rinish
+D) Konstruktor

10. Jadvalga yangi satr yoki ustun qo'shish uchun qaysi tasma ishlatiladi?
A) Joylashtirish
B) Ko'rinish
C) Tahrirish
+D) Maket

--- O'RTACHA ---

11. Wordda jadval hosil qilishning birinchi usuli qanday?
A) Jadval joylashtirish bo'limidan ustun va satr sonini tanlaymiz
+B) Jadval tugmasini tanlab, kerakli sondagi katakga ko'rsatkichni siljitib tanlaymiz
C) Kontekst-menyu orqali jadval tanlaymiz
D) Birinchi satr kataklari bo'yicha click qilamiz

12. Wordda jadval hosil qilishning ikkinchi usuli nima?
A) Birinchi satrga click qilamiz
B) Sichqoncha ko'rsatkichni ustunlar bo'yicha siljitib tanlaymiz
C) Ko'rinish menyusidan jadval tanlaymiz
+D) Jadval joylashtirilsin tugmasini tanlab, ustun va satr sonini kiritamiz

13. Jadval kataklarini blokka olish uchun qanday amallar bajariladi?
+A) Birlashtirilishi kerak bo'lgan kataklarni to'g'ri to'rtburchak shaklda tanlaymiz
B) Sichqonchani o'ng tugmasi bosamiz
C) Faqat bitta katakga click qilamiz
D) Enter tugmasi bosamiz

14. Jadvalda matn yo'nalishini o'zgartirish uchun Maket tasmasining qaysi guruhidan foydalaniladi?
A) Birlashtirish
+B) Tekislash
C) Ma'lumotlar
D) Satrlar va ustunlar

15. Jadval kataklarini birlashtirish uchun qanday ketma-ketlik bajariladi?
A) Faqat birinchi katakga click qilamiz
B) Teskari tartibda satrlarni tanlaymiz
C) Katakka click qilamiz, keyin tugma bosamiz
+D) Birlashtirilishi kerak bo'lgan kataklarni blokka olib, Kataklar birlashtirilsin tugmasini bosamiz

16. Jadval kataklarini bo'lish muloqot oynasiga nima kiritiladi?
+A) Hosil bo'lishi kerak bo'lgan ustun va satrlar soni
B) Jadvalning umumiy kataklari soni
C) Faqat satrlar soni
D) Faqat ustunlar soni

17. Jadval katagiga ma'lumot kiritish uchun avval qanday qilish kerak?
A) Kontekst-menyu ochib tugma tanlaymiz
B) Dastlab jadvalning barcha kataklarini tanlaymiz
C) Birinchi satrga click qilamiz
+D) Sichqoncha ko'rsatkichini kerakli katakka joylashtiramiz

18. Jadval ustunlarining kengligi o'zgartirilish uchun sichqoncha ko'rsatkichi qayerga olib kelinadi?
A) Birinchi satrga
B) Jadvalning o'rtasiga
C) Jadvalning pastiga
+D) Ustunlarning chegara chizig'iga

19. Jadvaldan bir necha satrni o'chirish uchun avval qanday amallar bajariladi?
A) Faqat birinchi satrni tanlaymiz
+B) O'chirilishi kerak bo'lgan satrlarni blokka olamiz
C) Bitta satrni tanlaymiz
D) Sichqoncha o'ng tugmasini bosamiz

--- QIYIN ---

20. Jadval kataklarini bo'lish jarayonida qo'shni ustunlardagi satrlar sonining qanday bog'lanishi bo'lishi kerak?
A) Hech qanday bog'lanishi yo'q
B) Qo'shni ustunlardagi satrlar sonidan ko'p bo'lishi kerak
C) To'liq teng bo'lishi kerak
+D) Qo'shni ustunlardagi satrlar sonining bo'luvchisi bo'lishi kerak

21. 3x4 jadvalning umumiy kataklari soni qancha? (3 · 4 formulasi asosida)
A) 15 ta
B) 7 ta
C) 10 ta
+D) 12 ta

22. Jadval kataklari bo'lish muloqot oynasiga kiritilayotgan satrlar soni qaysi shartni qo'llantirishi kerak?
+A) Qo'shni ustunlardagi satrlar sonidan ortiq bo'lmasligi kerak
B) Ixtiyoriy son
C) Hech qanday shart yo'q
D) Faqat 1 ta

23. Jadvalning birinchi ustunga nima yoziladi?
A) Matnning birinchi harfi
B) Ustunlar sarlavhalari
+C) Tartib raqamlari
D) Rasm nomlari

24. Misoldagi jadvalda Klaviatura rasmi qaysi satrda joylashgan?
A) To'rtinchi satrda
+B) Birinchi satrda
C) Ikkinchi satrda
D) Uchinchi satrda

25. Jadval katagidagi matn yo'nalishini o'zgartirishning nechta usuli mavjud?
+A) 2 ta usul
B) 1 ta usul
C) 3 ta usul
D) 4 ta usul

26. Jadval katagiga kiritilgan ma'lumotlarni formatlashda qaysi tasma guruhlaridan foydalaniladi?
A) Faqat Joylashtirish
+B) Konstruktor va Maket tasmalari
C) Faqat Ko'rinish
D) Faqat Tahrirish

27. Qo'shni ustunlardagi satrlar soni 6 ta bo'lsa, kataklarni bo'lishda qaysi satrlar soni kiritish mumkin?
A) 4, 5, 6 ta
B) 7, 8, 9 ta
C) 1, 2, 3 ta
+D) 2, 3, 6 ta

28. Jadval kataklarini birlashtirish amalida birlashtirilishi kerak bo'lgan kataklari qanday shaklni olushi kerak?
A) Ixtiyoriy shaklda
B) Uchburchakda
C) Aylanada
+D) To'g'ri to'rtburchak shaklda

29. Maket tasmasining Satrlar va ustunlar guruhida qaysida yangi satr qo'shiladi?
A) O'ngga joylashtirilsin
+B) Yuqoriga joylashtirilsin
C) Pastga joylashtirilsin
D) Chapga joylashtirilsin
