17-§. Demografik vaziyat va aholining o'zgarishi

--- OSON ---

1. Demografik portlash deb nimaga aytiladi?
A) Aholi sonining kamayishi
B) Shaharlar sonining ko'payishi
+C) Aholi sonining keskin tezlashib ko'payishi
D) Sanoat ishlab chiqarishning oshishi

2. Demografik portlashning asosiy sababi nima?
A) Urbanizatsiya jarayoni
+B) Turmush darajasi yuksalishi va o'lim darajasining pasayishi
C) Sanoat inqilobi
D) Migratsiya jarayonlari

3. Depopulyatsiya atamasi nimani bildiradi?
A) Qishloq aholisining ko'payishi
B) Aholi sonining tabiiy ko'payishi
C) Shahar aholisining ko'payishi
+D) Aholi sonining tabiiy kamayishi

4. Demografik o'tish nazariyasiga ko'ra, aholining takror barpo bo'lishi necha bosqichdan iborat?
A) 3 ta
B) 5 ta
+C) 4 ta
D) 2 ta

5. Demografik o'tishning 1-bosqichi qanday nomlanadi?
A) Demografik portlash
+B) An'anaviy turg'unlik
C) Zamonaviy barqarorlik
D) Depopulyatsiya

6. Demografik o'tishning 4-bosqichi qanday nomlanadi?
A) Demografik portlash
B) Boshlang'ich bosqich
C) An'anaviy turg'unlik
+D) Zamonaviy barqarorlik

7. Demografik siyosat deganda nima tushuniladi?
A) Shaharlashuv jarayonini boshqarish choralari
+B) Davlat tomonidan demografik vaziyatni o'zgartirish bo'yicha ishlab chiqilgan choralar tizimi
C) Sanoatni rivojlantirish dasturi
D) Aholi migratsiyasini cheklash choralari

8. Demografik portlash dastlab qaysi hududlarda ro'y bergan?
A) Osiyo va Afrika
B) Avstraliya va Yangi Zelandiya
C) Lotin Amerikasi va Okeaniya
+D) G'arbiy Yevropa va Shimoliy Amerika

9. Demografik siyosat asosan necha xil yo'nalishga ega?
A) 1 xil
+B) 2 xil
C) 4 xil
D) 3 xil

10. Demografik o'tishning 2-bosqichida qaysi hodisa ro'y beradi?
A) Shaharlashuv to'xtaydi
B) Tug'ilish darajasi oshadi
C) Aholi tabiiy kamayishi boshlanadi
+D) O'lim darajasi keskin kamayib, demografik portlash ro'y beradi

--- O'RTACHA ---

11. 8-jadvalga ko'ra, Afrika hududida tug'ilish ko'rsatkichi (har 1000 kishiga) qanchaga teng?
A) 10
B) 20
C) 26
+D) 36

12. 8-jadvalga ko'ra, Yevropada aholi tabiiy ko'payishi necha foizni tashkil etadi?
A) 1,2%
B) 1,1%
+C) 0%
D) 0,1%

13. Quyidagi mamlakatlardan qaysi biri demografik o'tishning yakuniy, 4-bosqichida joylashgan?
A) Uganda
B) Niger
+C) Yaponiya
D) Mali

14. Qaysi davlatlar aholi tabiiy o'sishini kamaytirishga qaratilgan demografik siyosat yuritgan?
A) Avstraliya va Yangi Zelandiya
B) Yevropa mamlakatlari
C) AQSH va Kanada
+D) Xitoy, Hindiston, Pokiston

15. Qaysi davlatlar aholi tabiiy o'sishini ko'tarish maqsadida demografik siyosat yuritadi?
+A) Yevropa mamlakatlari
B) Afrika davlatlari
C) Xitoy va Hindiston
D) Eron va Bangladesh

16. 2016-yil yakunlari bo'yicha, tabiiy ko'payish sur'atlari bo'yicha yetakchi 10 davlat ichida nechta Afrika davlati bor edi?
+A) 9
B) 5
C) 7
D) 10

17. Hozirgi davrda dunyo aholisi har yili o'rtacha qancha kishiga ko'payadi?
A) 100-110 mln
B) 40-50 mln
+C) 70-80 mln
D) 20-30 mln

18. Dunyo aholisining yillik ko'payishining necha foizi rivojlanayotgan davlatlarga to'g'ri keladi?
A) 85%
+B) 97%
C) 50%
D) 70%

19. Yevropaning qaysi davlatlarida aholining tabiiy kamayishi (depopulyatsiya) sodir bo'lmoqda?
A) Fransiya va Germaniya
+B) Vengriya, Bolgariya, Ukraina
C) Shvetsiya va Norvegiya
D) Ispaniya va Italiya

20. Rivojlanayotgan mamlakatlarning ko'pchiligi hozirda demografik o'tishning qaysi bosqichini kechirmoqda?
+A) 3-bosqich
B) 1-bosqich
C) 2-bosqich
D) 4-bosqich

--- QIYIN ---

21. 8-jadval ma'lumotlariga ko'ra, Osiyoda tug'ilish 18, o'lim 7 ga teng bo'lsa, aholi tabiiy ko'payishi (har 1000 kishiga) qanchaga teng bo'ladi?
A) 13
B) 25
C) 9
+D) 11

22. Jadvalga ko'ra, rivojlangan davlatlarning tabiiy ko'payishi rivojlanayotgan davlatlarnikidan necha marta past?
A) 10 marta
+B) 15 marta
C) 20 marta
D) 5 marta

23. Jadvalga ko'ra, Afrikaning tabiiy ko'payish foizi Shimoliy Amerikanikidan necha marta yuqori?
+A) 6,5 marta
B) 8 marta
C) 10 marta
D) 4,5 marta

24. Rivojlangan davlatlarda mehnat resurslari yetishmasligi muammosi nima bilan bog'liq?
A) Urbanizatsiyaning yuqori darajasi
+B) Tug'ilish darajasining pastligi va aholining qarishi
C) Migratsiyaning yuqoriligi
D) Sanoatning rivojlanmaganligi

25. Demografik o'tishning 2-bosqichidan 3-bosqichga o'tishda nima o'zgaradi?
+A) O'limning pasayish jarayoni tugaydi va tug'ilish darajasi kamayishni boshlaydi
B) Tug'ilish oshadi, o'lim kamayadi
C) Tug'ilish va o'lim barqaror qoladi
D) Faqat o'lim darajasi oshadi

26. Afrika mamlakatlarida tug'ilish va aholi tabiiy ko'payishining yuqori darajasi saqlanib qolishining asosiy sababi nima?
+A) Ijtimoiy-iqtisodiy jihatdan sust rivojlanganlik
B) Yuqori urbanizatsiya darajasi
C) Ayollarning jamiyatdagi o'rni yuqoriligi
D) Tibbiyotning yuqori rivojlanganligi

27. Matnga ko'ra, demografik o'tishning 3-bosqichida tug'ilishning pasayishiga qaysi omillar sabab bo'ladi?
A) Davlat siyosatining yo'qligi
B) Urushlar va tabiiy ofatlar
+C) Shaharlashuv, sanoatlashuv va ayollarning jamiyatdagi o'rni o'zgarishi
D) Diniy omillar

28. Jadval ma'lumotlariga asoslanib aytish mumkinki, dunyo bo'yicha tug'ilish va o'lim o'rtasidagi farq (har 1000 kishiga) qancha?
A) 8
B) 20
C) 28
+D) 12

29. Nima sababdan rivojlangan davlatlar demografik vaziyatini o'zgartirish uchun aholi o'sishini oshirishga qaratilgan siyosat yuritadi?
A) Qishloq aholisini ko'paytirish uchun
+B) Past tug'ilish sababli mehnat resurslari va soliq tizimida muammolar yuzaga kelgani uchun
C) Shaharlashuv darajasini pasaytirish uchun
D) Aholi haddan tashqari ko'p bo'lgani uchun

30. Demografik portlash va undan keyingi tug'ilishning pasayishi jarayonlarini umumlashtirib tushuntiruvchi nazariya qanday ataladi va bu nazariyaga ko'ra jarayon necha bosqichda kechadi?
A) Migratsiya nazariyasi, 2 bosqich
B) Iqtisodiy o'sish nazariyasi, 5 bosqich
C) Urbanizatsiya nazariyasi, 3 bosqich
+D) Demografik o'tish nazariyasi, 4 bosqich
