26-§. Afrika subregionlari

--- OSON ---

1. Afrika hududi nechta subregionga ajratiladi?
A) 6
B) 4
C) 7
+D) 5

2. Afrikada jami nechta davlat joylashgan?
A) 15
B) 37
C) 54
+D) 62

3. Afrikadagi mustaqil davlatlar soni nechta?
A) 40
+B) 54
C) 62
D) 37

4. Shimoliy Afrika aholisining asosiy qismi qaysi tilda so'zlashadi?
A) Ingliz
B) Portugal
+C) Arab
D) Fransuz

5. G'arbiy Afrikada aholi soni bo'yicha Afrikaning yetakchi davlati qaysi?
A) Misr
B) Jazoir
C) Keniya
+D) Nigeriya

6. Markaziy Afrika aholisi asosan qaysi xalqlar oilasiga mansub?
+A) Bantu
B) Semit
C) Berber
D) Kushit

7. Matnga ko'ra, nafaqat subregiondagi, balki butun qit'adagi iqtisodiy jihatdan eng rivojlangan davlat qaysi?
A) Keniya
B) Misr
C) Nigeriya
+D) Janubiy Afrika Respublikasi

8. Sharqiy Afrika qadimdan savdo aloqalarini qaysi okean orqali o'rnatgan?
A) Atlantika okeani
+B) Hind okeani
C) Tinch okeani
D) Shimoliy Muz okeani

9. Shimoliy Afrika hududida transport xizmatlarining yuqori darajada rivojlanishiga sabab bo'lgan muhim kanal qaysi?
A) Kiel kanali
B) Korinf kanali
+C) Suvaysh kanali
D) Panama kanali

10. Matnda Afrikada tabiiy resurslardan oqilona foydalanmaslik natijasida yuzaga kelgan ekologik muammo sifatida nima keltirilgan?
+A) Cho'llashish
B) Sel va ko'chkilar
C) Tuproq eroziyasi
D) Suv tanqisligi

--- O'RTACHA ---

11. 10-jadval ma'lumotlariga ko'ra, maydoni jihatidan eng katta subregion qaysi?
+A) Shimoliy Afrika
B) Markaziy Afrika
C) Sharqiy Afrika
D) G'arbiy Afrika

12. Jadval ma'lumotlariga ko'ra, aholisi soni jihatidan eng ko'p bo'lgan subregion qaysi?
A) G'arbiy Afrika
B) Shimoliy Afrika
+C) Sharqiy Afrika
D) Markaziy Afrika

13. Jadval ma'lumotlariga ko'ra, davlatlar soni eng kam bo'lgan subregion qaysi?
+A) Janubiy Afrika
B) G'arbiy Afrika
C) Markaziy Afrika
D) Shimoliy Afrika

14. Jadval ma'lumotlariga ko'ra, tarkibida eng ko'p davlat joylashgan subregion qaysi?
A) Janubiy Afrika
B) Markaziy Afrika
+C) Sharqiy Afrika
D) G'arbiy Afrika

15. Jadval ma'lumotlariga ko'ra, maydoni eng kichik bo'lgan subregion qaysi?
A) Shimoliy Afrika
B) G'arbiy Afrika
C) Markaziy Afrika
+D) Janubiy Afrika

16. G'arbiy va Markaziy Afrika subregionlaridagi davlatlar sonining yig'indisi nechaga teng?
A) 23
+B) 25
C) 21
D) 27

17. Matnga ko'ra, Misr va Jazoir qaysi subregionning ijtimoiy-iqtisodiy jihatdan peshqadam davlatlari hisoblanadi?
A) G'arbiy Afrika
B) Sharqiy Afrika
+C) Shimoliy Afrika
D) Janubiy Afrika

18. Keniya qaysi subregionning ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanish darajasiga ko'ra peshqadam davlati hisoblanadi?
+A) Sharqiy Afrika
B) G'arbiy Afrika
C) Janubiy Afrika
D) Markaziy Afrika

19. Kongo Demokratik Respublikasi qaysi subregion bo'yicha eng rivojlangan davlat hisoblanadi?
A) Sharqiy Afrika
B) Janubiy Afrika
C) G'arbiy Afrika
+D) Markaziy Afrika

20. Matnga ko'ra, mineral resurslarga nisbatan boshqa subregionlardan farqli ravishda kambag'al hisoblangan subregion qaysi?
A) Janubiy Afrika
B) Shimoliy Afrika
+C) Sharqiy Afrika
D) G'arbiy Afrika

--- QIYIN ---

21. 10-jadval ma'lumotlariga ko'ra, Shimoliy va Janubiy Afrika subregionlari aholisi sonining yig'indisi nechaga teng?
A) 319 mln
B) 299 mln
+C) 279 mln
D) 259 mln

22. 10-jadval ma'lumotlariga ko'ra, barcha subregionlar maydonlarining yig'indisi taxminan nechaga teng bo'lib, bu Afrika qit'asining umumiy maydoniga mos keladi?
+A) 30,1 mln km²
B) 35,1 mln km²
C) 20,1 mln km²
D) 25,1 mln km²

23. 10-jadval ma'lumotlariga ko'ra, qaysi ikki subregion aholisi sonining yig'indisi 500 mln kishidan oshadi?
A) Markaziy va Janubiy Afrika
B) Shimoliy va Markaziy Afrika
+C) Shimoliy va G'arbiy Afrika
D) G'arbiy va Janubiy Afrika

24. 10-jadval ma'lumotlariga ko'ra, davlatlar soni eng ko'p va eng kam bo'lgan subregionlar orasidagi farq nechta davlatni tashkil qiladi?
+A) 12
B) 9
C) 14
D) 10

25. Matn mazmuniga ko'ra, mustamlakachilik davrida qulchilik eng avj olgan subregion sifatida ko'rsatilgan hudud qaysi va bu uning qanday geografik joylashuvi bilan bog'liq?
A) Markaziy Afrika - nam ekvatorial o'rmonlarda joylashganligi
B) Janubiy Afrika - dengiz yo'llariga yaqinligi
+C) G'arbiy Afrika - Sahroyi Kabir va Gvineya qo'ltig'i oralig'ida joylashganligi
D) Sharqiy Afrika - Hind okeaniga yaqinligi

26. Matn mazmuniga ko'ra, Sharqiy Afrika iqtisodiyotida tropik qishloq xo'jaligining ustunlik qilishi, birinchi navbatda, nima bilan izohlanadi?
A) Dengiz transportining rivojlanmaganligi bilan
B) Hududning tekislikdan iboratligi bilan
C) Aholi sonining kamligi bilan
+D) Mineral resurslarga nisbatan kambag'al bo'lganligi bilan

27. 10-jadval ma'lumotlariga ko'ra, aholisi soni bo'yicha ikkinchi o'rinda turgan subregion qaysi?
+A) G'arbiy Afrika
B) Janubiy Afrika
C) Markaziy Afrika
D) Shimoliy Afrika

28. 10-jadval ma'lumotlari asosida aholi zichligini (aholi soni/maydon) hisoblaganda, qaysi subregionda aholi zichligi eng yuqori bo'ladi?
A) Markaziy Afrika
+B) Sharqiy Afrika
C) Shimoliy Afrika
D) G'arbiy Afrika

29. 10-jadval ma'lumotlari asosida aholi zichligini hisoblaganda, qaysi subregionda aholi zichligi eng past bo'ladi?
A) G'arbiy Afrika
B) Janubiy Afrika
+C) Markaziy Afrika
D) Shimoliy Afrika

30. Matn mazmuniga ko'ra, JAR aholisining milliy tarkibida yevropaliklar salmog'ining yuqori bo'lishi, mintaqaning qanday tarixiy-geografik xususiyati bilan bog'lanadi?
A) Sahroyi Kabirga yaqinligi bilan
+B) Boshqa qit'alardan uzoqda, ammo qulay transport-geografik o'ringa ega bo'lganligi bilan
C) Qadimdan arab davlatlari bilan aloqasi bilan
D) Nam ekvatorial o'rmonlarda joylashganligi bilan
