28-29-§. Janubi-g'arbiy va Sharqiy Osiyo davlatlari

--- OSON ---

1. Janubi-g'arbiy Osiyo mintaqasi qaysi dehqonchilik turi bo'yicha jahonda yetakchilik qiladi?
A) Sabzavotchilik
B) G'alladorchilik
C) Paxtachilik
+D) Zaytunchilik

2. Arabiston yarimoroli davlatlari chorvachilikda qaysi tarmoqqa ixtisoslashgan?
A) Yilqichilik
B) Angor echkichilik
+C) Tuyachilik
D) Qorako'lchilik

3. Janubiy Osiyo subregionida nechta davlat joylashgan?
A) 8 ta
B) 6 ta
+C) 7 ta
D) 5 ta

4. Janubiy Osiyo davlatlari orasida yagona monarxiya davlati qaysi?
A) Maldiv
B) Nepal
C) Shri-Lanka
+D) Butan

5. Sharqiy Osiyo subregionida nechta mustaqil davlat joylashgan?
A) 4 ta
B) 7 ta
+C) 5 ta
D) 6 ta

6. Sharqiy Osiyo davlatlari orasida yagona monarxiya tuzumiga ega davlat qaysi?
A) Xitoy
+B) Yaponiya
C) KXDR
D) Koreya Respublikasi

7. Janubi-sharqiy Osiyo davlatlari orasida quruqlik ichkarisida joylashgani sababli dengizga bevosita chiqa olmaydigan davlat qaysi?
A) Kambodja
+B) Laos
C) Myanma
D) Tailand

8. Janubi-sharqiy Osiyo subregionida nechta davlat joylashgan?
A) 10 ta
B) 12 ta
+C) 11 ta
D) 9 ta

9. Singapurda qaysi din keng tarqalgan?
+A) Konfusiylik
B) Islom
C) Katoliklik
D) Buddizm

10. Hindiston va Shri-Lanka jahon qaysi mahsulot hosilining 40%ini yetishtirib, eksportda yetakchilik qiladi?
A) Kofe
B) Paxta
C) Shakarqamish
+D) Choy

--- O'RTACHA ---

11. Mongoliya va Yaponiya qishloq xo'jaligida qaysi soha ulushi yuqori?
+A) Chorvachilik
B) Bog'dorchilik
C) Baliqchilik
D) Dehqonchilik

12. Janubiy Osiyoda aholi zichligi eng yuqori bo'lgan hudud qaysi daryo vodiysida qayd etiladi?
A) Indus
B) Brahmaputra
+C) Gang
D) Hind

13. Qalay-volfram belbog'i Myanmadan boshlab qaysi davlatgacha cho'zilgan?
A) Tailand
+B) Indoneziya
C) Vyetnam
D) Filippin

14. Sharqiy Osiyo davlatlari orasida aholi zichligi ko'rsatkichi eng yuqori bo'lgan davlat qaysi?
A) KXDR
+B) Koreya Respublikasi
C) Xitoy
D) Yaponiya

15. Xitoyda aholi sonining sekin o'sishiga asosan nima sabab bo'lmoqda?
A) Yuqori o'lim darajasi
B) Tabiiy ofatlar
C) Migratsiya
+D) Demografik siyosat

16. Janubi-sharqiy Osiyo davlatlari orasida neft eksport qiluvchi davlat sifatida qaysi biri ajralib turadi?
+A) Bruney
B) Kambodja
C) Laos
D) Sharqiy Timor

17. Turkiya chorvachilikda qaysi tarmoqqa ixtisoslashgan?
+A) Angor echkichilik
B) Tuyachilik
C) Qorako'lchilik
D) Yilqichilik

18. Eron va Afg'oniston chorvachilikda qaysi tarmoqqa ixtisoslashgan?
A) Angor echkichilik
B) Qoramolchilik
C) Tuyachilik
+D) Qorako'lchilik

19. Janubiy Osiyoning dunyodagi eng kam urbanizatsiyalashgan mintaqalardan biri bo'lishiga asosiy sabab nima?
A) Musson iqlimi
B) Yuqori aholi zichligi
+C) Past ijtimoiy-iqtisodiy taraqqiyot
D) Diniy omillar

20. Janubi-sharqiy Osiyo davlatlaridan qaysi ikkisi ma'muriy-hududiy tuzilishiga ko'ra federativ davlat hisoblanadi?
A) Indoneziya va Filippin
B) Tailand va Laos
C) Vyetnam va Kambodja
+D) Malayziya va Myanma

--- QIYIN ---

21. Janubiy Osiyo subregionida qaysi ikki davlat ma'muriy-hududiy tuzilishiga ko'ra federativ davlat hisoblanadi?
A) Butan va Nepal
+B) Hindiston va Pokiston
C) Bangladesh va Shri-Lanka
D) Maldiv va Butan

22. Osiyo subregionlari orasida maydon jihatidan eng katta mintaqa qaysi?
A) Janubiy Osiyo
+B) Sharqiy Osiyo
C) Janubi-g'arbiy Osiyo
D) Janubi-sharqiy Osiyo

23. Janubiy Osiyo (355 kishi/km²) va Sharqiy Osiyo (136 kishi/km²) subregionlarining o'rtacha aholi zichligini solishtirsak, qaysi subregionda bu ko'rsatkich yuqori?
A) Sharqiy Osiyo
+B) Janubiy Osiyo
C) Ma'lumot yo'q
D) Ikkisida teng

24. Surma zaxiralari bo'yicha Janubi-sharqiy Osiyo qit'ada va jahonda qaysi o'rinlarni egallaydi?
A) Qit'ada 1, jahonda 1
B) Qit'ada 3, jahonda 2
+C) Qit'ada 1, jahonda 2
D) Qit'ada 2, jahonda 1

25. Janubi-sharqiy Osiyo davlatlaridan qaysi biri ham yarimorolda joylashgan, ham monarxiya boshqaruv shakliga ega?
A) Singapur
B) Filippin
C) Indoneziya
+D) Tailand

26. Janubiy Osiyo davlatlaridan qaysi guruhi industrial-agrar davlatlar toifasiga kiradi?
A) Butan va Nepal
B) Maldiv va Butan
+C) Bangladesh, Pokiston, Hindiston, Shri-Lanka
D) Nepal va Maldiv

27. O'zbekistonning geografik joylashuvi jihatidan, qo'shnilarining hech biri dengizga tutash emasligi xususiyati jahonda yana qaysi davlatga xos?
A) Shveytsariya
+B) Lixtenshteyn
C) Mongoliya
D) Avstriya

28. Markaziy Osiyo davlatlaridan qaysi ikkisi Kaspiy dengiziga tutash bo'lib, bu ularning transport-geografik imkoniyatlariga ijobiy ta'sir ko'rsatadi?
A) O'zbekiston va Qirg'iziston
+B) Qozog'iston va Turkmaniston
C) Qirg'iziston va Tojikiston
D) O'zbekiston va Tojikiston

29. Markaziy Osiyo davlatlaridan qaysi ikkisining baland tog'li relyefi transport-geografik sharoitini noqulay qilib qo'ygan?
+A) Qirg'iziston va Tojikiston
B) Turkmaniston va O'zbekiston
C) O'zbekiston va Qozog'iston
D) Qozog'iston va Turkmaniston

30. Sharqiy Osiyo subregionida aholi zichligi eng yuqori (510 kishi/km²) va eng past (2 kishi/km²) bo'lgan davlatlar mos ravishda qaysilar?
A) Xitoy va Mongoliya
B) Koreya Respublikasi va Xitoy
C) Yaponiya va KXDR
+D) Koreya Respublikasi va Mongoliya
