30-§. Markaziy Osiyo subregioni

--- OSON ---

1. Markaziy Osiyo mamlakatlarining umumiy maydoni qanchaga teng?
+A) 4 mln km2
B) 2 mln km2
C) 8 mln km2
D) 6 mln km2

2. Tarixda Markaziy Osiyo hududidan o'tib, mintaqaning tranzit ahamiyatini namoyon etgan savdo yo'li qanday nomlanadi?
A) Dengiz savdo yo'li
+B) Buyuk Ipak yo'li
C) Baliqchilar yo'li
D) Qahramonlar yo'li

3. Kuchli zilzilalar, ayniqsa, qaysi ikki davlat hududi uchun xos holat hisoblanadi?
A) Turkmaniston va O'zbekiston
B) O'zbekiston va Qozog'iston
+C) Tojikiston va Qirg'iziston
D) Qozog'iston va Turkmaniston

4. Toshko'mir zaxiralariga qaysi Markaziy Osiyo davlati boy hisoblanadi?
A) Turkmaniston
+B) Qozog'iston
C) Tojikiston
D) O'zbekiston

5. Qo'ng'ir ko'mirga qaysi Markaziy Osiyo davlati boy hisoblanadi?
A) Qirg'iziston
+B) O'zbekiston
C) Tojikiston
D) Qozog'iston

6. Markaziy Osiyoda nechta "millioner" shahar mavjud?
+A) 2 ta
B) 1 ta
C) 4 ta
D) 3 ta

7. Turkmaniston chorvachiligida dunyoga mashhur bo'lgan hayvon zoti qaysi?
A) Angora echkisi
B) Qorako'l qo'yi
+C) Axaltaka oti
D) Merinos qo'yi

8. Qumtor oltin koni qaysi davlat hududida joylashgan?
+A) Qirg'iziston
B) O'zbekiston
C) Qozog'iston
D) Tojikiston

9. Tursunzoda shahrida qaysi sanoat tarmog'iga oid zavod faoliyat ko'rsatadi?
A) Kimyo zavodi
B) Temir-po'lat zavodi
C) To'qimachilik zavodi
+D) Alyuminiy zavodi

10. BMT tasnifiga ko'ra, Markaziy Osiyo davlatlari qanday davlatlar toifasiga kiradi?
+A) O'tish iqtisodiyotidagi davlatlar
B) Neft eksportchi davlatlar
C) Kambag'al davlatlar
D) Rivojlangan davlatlar

--- O'RTACHA ---

11. 2016-yil yakunlari bo'yicha YIM hajmida Markaziy Osiyoda birinchi o'rinni qaysi davlat egallaydi?
A) O'zbekiston
B) Turkmaniston
C) Tojikiston
+D) Qozog'iston

12. Sanoat ishlab chiqarishi qishloq xo'jaligiga nisbatan ustunlikka ega bo'lmagani uchun agrar-industrial davlatlar qatoriga kiruvchi ikki davlatdan biri qaysi?
A) Turkmaniston
B) Qozog'iston
C) O'zbekiston
+D) Tojikiston

13. 1.01.2017-yil holatiga aholi zichligi ko'rsatkichi bo'yicha Markaziy Osiyoda yetakchi davlat qaysi?
A) Qirg'iziston
+B) O'zbekiston
C) Tojikiston
D) Qozog'iston

14. Urbanizatsiya darajasi eng past bo'lgan Markaziy Osiyo davlati qaysi?
+A) Tojikiston
B) Qirg'iziston
C) Turkmaniston
D) Qozog'iston

15. Elektr energiyasining 90 foizdan ko'prog'i GESlarda ishlab chiqariladigan ikki davlat qaysilar?
A) O'zbekiston va Turkmaniston
B) Qozog'iston va O'zbekiston
C) Turkmaniston va Qozog'iston
+D) Tojikiston va Qirg'iziston

16. Tug'ilish va tabiiy o'sish ko'rsatkichlari subregion bo'yicha eng baland bo'lgan ikki davlat qaysi?
A) O'zbekiston va Qozog'iston
B) Qozog'iston va Turkmaniston
+C) Tojikiston va Qirg'iziston
D) Turkmaniston va O'zbekiston

17. O'zbeklar sonining ko'pligi bo'yicha qaysi davlatda 3-chi millat hisoblanadi?
+A) Qozog'iston
B) Tojikiston
C) Turkmaniston
D) Qirg'iziston

18. Dunyo bo'yicha zaxirasi ikkinchi o'rinda turgan Galqinish gaz koni qaysi davlatda joylashgan?
A) Tojikiston
B) O'zbekiston
+C) Turkmaniston
D) Qozog'iston

19. Qozog'istonda qora metallurgiyaning asosiy korxonalari qaysi ikki shaharda joylashgan?
A) Shimkent va Qarag'anda
B) Ekibastuz va Astana
+C) Temirtov va Rudniy
D) Astana va Olmaota

20. Rangli metallurgiya tarmog'i Markaziy Osiyo davlatlaridan qaysi birida rivojlanmagan?
A) Qirg'iziston
B) O'zbekiston
C) Tojikiston
+D) Turkmaniston

--- QIYIN ---

21. Urbanizatsiya darajasi eng yuqori (Qozog'iston, 53%) va eng past (Tojikiston, 26%) ko'rsatkichlari orasidagi farq necha martani tashkil qiladi?
+A) 2 marta
B) 2,5 marta
C) 3 marta
D) 1,5 marta

22. Markaziy Osiyo umumiy ishlab chiqarish hajmida Qozog'iston (56,4%) va O'zbekiston (25,8%) ulushlari yig'indisi necha foizni tashkil qiladi?
A) 68,2%
B) 72,0%
C) 90,0%
+D) 82,2%

23. Toshkent (2,4 mln) va Almati (1,7 mln) shaharlari aholisi yig'indisi necha mln kishini tashkil etadi?
A) 3,9 mln
B) 5,0 mln
+C) 4,1 mln
D) 4,5 mln

24. Markaziy Osiyoning umumiy YIM hajmi 800 mlrd AQSH dollari bo'lsa, Qozog'istonning 56,4% ulushi taxminan necha mlrd dollarga teng?
+A) 451 mlrd dollar
B) 500 mlrd dollar
C) 350 mlrd dollar
D) 600 mlrd dollar

25. Suv resurslariga eng boy (Tojikiston, Qirg'iziston) va eng taqchil (ayniqsa Turkmaniston) davlatlar o'rtasidagi farqning asosiy geografik sababi nimada?
A) Aholi sonining kamligida
B) Sanoatning rivojlanmaganligida
+C) Yirik daryolarning tog' tizmalaridan boshlanish yoki boshlanmasligida
D) Iqlimning sovuqligida

26. Yer yuzasi tuzilishiga ko'ra tog'li hisoblangan va shu bilan birga YIM hajmi bo'yicha subregionda eng oxirgi ikki o'rinni egallagan davlatlar qaysilar?
A) Turkmaniston va Qirg'iziston
+B) Tojikiston va Qirg'iziston
C) O'zbekiston va Tojikiston
D) Qozog'iston va Turkmaniston

27. 11-jadval ma'lumotlariga ko'ra, migratsiya saldosi natijasida umumiy ko'payish ko'rsatkichi tabiiy ko'payishga nisbatan eng ko'p (3 marta) pasaygan davlat qaysi?
+A) Tojikiston
B) Qirg'iziston
C) Qozog'iston
D) O'zbekiston

28. 11-jadval raqamlariga ko'ra, tabiiy ko'payish ko'rsatkichi (har 1000 kishiga) eng past bo'lgan davlat qaysi?
A) Qozog'iston
B) O'zbekiston
C) Qirg'iziston
+D) Turkmaniston

29. Aholi zichligi bo'yicha dunyoda 184-o'rinda turadigan, ya'ni eng siyrak joylashgan davlat hisoblangan Markaziy Osiyo mamlakati, shu bilan birga YIM hajmi bo'yicha subregionda qaysi o'rinni egallaydi?
+A) 1-o'rin
B) 2-o'rin
C) 3-o'rin
D) 5-o'rin

30. Matnda keltirilgan integratsiyalashuv omillaridan kelib chiqib, tog'li va tekislikli davlatlar o'rtasidagi iqtisodiy hamkorlikning asosiy geografik negizi nimada?
+A) Tabiiy resurslar, ayniqsa energiya manbalarining bir-birini to'ldirishida
B) Transport infratuzilmasining yo'qligida
C) Iqlim sharoitlarining bir xilligida
D) Aholi sonining tengligida
