25-§. ISH VAQTI VA DAM OLISH VAQTI. MEHNAT SHARTNOMASINI O'ZGARTIRISH VA BEKOR QILISH

--- OSON ---

1. Mehnat kodeksiga ko'ra, ish vaqtining normal muddati haftasiga necha soatdan ortiq bo'lishi mumkin emas?
A) 48 soat
+B) 40 soat
C) 44 soat
D) 36 soat

2. Besh kunlik ish haftasida xodimga haftasiga necha kun dam olish kuni beriladi?
A) to'rt kun
B) bir kun
C) uch kun
+D) ikki kun

3. Olti kunlik ish haftasida xodimga haftasiga necha kun dam olish kuni beriladi?
A) uch kun
B) ikki kun
+C) bir kun
D) dam olish kuni yo'q

4. Olti kunlik ish haftasida kuniga necha soat ishlanadi?
A) 8 soat
B) 9 soat
+C) 7 soat
D) 6 soat

5. Besh kunlik ish haftasida kuniga necha soat ishlanadi?
+A) 8 soat
B) 9 soat
C) 7 soat
D) 6 soat

6. Mehnat kodeksining 126-moddasiga ko'ra, dam olish vaqti deb nimaga aytiladi?
A) Faqat yillik ta'til vaqti
B) Xodim ish joyida bo'lishi shart bo'lgan vaqt
+C) Xodim mehnat vazifalarini bajarishdan holi bo'lgan va bundan o'z ixtiyoriga ko'ra foydalanishi mumkin bo'lgan vaqt
D) Faqat bayram kunlaridagi vaqt

7. Kundalik dam olish kamida necha soat bo'lishi kerak?
A) 10 soat
B) 14 soat
C) 8 soat
+D) 12 soat

8. Yillik ta'tilning eng kam muddati necha ish kunini tashkil etadi?
+A) 15 ish kuni
B) 20 ish kuni
C) 10 ish kuni
D) 12 ish kuni

9. Yillik ta'tilning eng ko'p muddati necha ish kunini tashkil etadi?
A) 45 ish kuni
B) 42 ish kuni
+C) 48 ish kuni
D) 36 ish kuni

10. Neustoyka (jarima) deganda nima tushuniladi?
A) Kasaba uyushmasi badali
B) Mehnat ta'tili uchun to'lanadigan pul
+C) Qonun yoki shartnoma bilan belgilangan, majburiyat bajarilmaganda to'lanadigan pul summasi
D) Ish haqiga qo'shimcha to'lov

--- O'RTACHA ---

11. 15 yoshdan 16 yoshgacha bo'lgan shaxslar uchun ish vaqti haftasiga uzog'i bilan necha soatni tashkil etadi?
+A) 24 soat
B) 36 soat
C) 30 soat
D) 20 soat

12. 16 yoshdan 18 yoshgacha bo'lgan shaxslar uchun ish vaqti haftasiga uzog'i bilan necha soatni tashkil etadi?
A) 24 soat
+B) 36 soat
C) 40 soat
D) 30 soat

13. Noqulay mehnat sharoitidagi ishlarda ish vaqti haftasiga necha soatdan oshmasligi kerak?
A) 32 soat
B) 30 soat
C) 38 soat
+D) 36 soat

14. Ish vaqtidan tashqari ishlar surunkasiga ikki kun davomida uzog'i bilan necha soatni tashkil etishi mumkin?
A) 6 soat
B) 2 soat
+C) 4 soat
D) 8 soat

15. Bayram (ishlamaydigan) kuni arafasida ishning muddati necha soatga qisqartiriladi?
A) 0,5 soatga
+B) 1 soatga
C) 2 soatga
D) 1,5 soatga

16. Tungi vaqtdagi ish (soat 22:00 dan 6:00 gacha) necha soatga qisqartiriladi?
A) 0,5 soatga
B) 1,5 soatga
C) 2 soatga
+D) 1 soatga

17. O'n sakkiz yoshga to'lmagan shaxslarga yillik uzaytirilgan asosiy ta'til necha kalendar kun qilib beriladi?
+A) 30 kalendar kun
B) 28 kalendar kun
C) 24 kalendar kun
D) 36 kalendar kun

18. Yillik asosiy ta'til birinchi ish yili uchun necha oy ishlangandan keyin beriladi?
+A) 6 oy
B) 12 oy
C) 4 oy
D) 3 oy

19. Dam olish kunida alohida hollarda ishga jalb etilgan xodimga mehnatga haq qanday miqdorda to'lanadi?
A) yarim miqdorda
B) haq to'lanmaydi
+C) ikki hissa miqdorda
D) oddiy miqdorda

20. Mehnat shartnomasini bekor qilish uchun xodim ish beruvchini necha hafta oldin yozma ravishda ogohlantirishi kerak?
A) 3 hafta
+B) 2 hafta
C) 4 hafta
D) 1 hafta

--- QIYIN ---

21. Mehnat shartnomasini bekor qilish to'g'risidagi ogohlantirish muddati qanday kunlarda hisoblanadi va ikki hafta necha kunni tashkil qiladi?
A) ish kunlarida, 10 kun
B) kalendar kunlarida, 10 kun
C) ish kunlarida, 14 kun
+D) kalendar kunlarida, 14 kun

22. Ariza qaysi kun berilgan hisoblanadi va ogohlantirish muddati qachondan boshlab hisoblanadi?
A) ariza yozilgan kun berilgan kun hisoblanadi, muddat keyingi kundan boshlanadi
+B) ish beruvchi olgan kun berilgan kun hisoblanadi, muddat ariza berilgan kundan keyingi kundan boshlanadi
C) ariza yozilgan kun berilgan kun hisoblanadi, muddat shu kundan boshlanadi
D) ish beruvchi olgan kun berilgan kun hisoblanadi, muddat shu kundan boshlanadi

23. Agar ogohlantirish muddati tugagandan keyin xodim ishlashni davom ettirsa, mehnat shartnomasini bekor qilish to'g'risidagi ariza nima bo'ladi?
A) avtomatik yangilanadi
+B) o'z kuchini yo'qotadi
C) kuchida qoladi
D) sudga yuboriladi

24. Xodim o'zi bergan arizasini qachongacha qaytarib olishga haqli?
A) ariza berilgandan keyin qaytarib olib bo'lmaydi
+B) ogohlantirish muddati davomida, jumladan oxirgi ish kunida ham
C) faqat ariza berilgan kuni
D) faqat ogohlantirish muddatining birinchi yarmida

25. Agar mehnat shartnomasida muddatidan oldin bekor qilganlik uchun neustoyka to'lash sharti nazarda tutilgan bo'lsa, ish beruvchi nimaga haqli?
A) xodimni jinoiy javobgarlikka tortishga
+B) shartlashilgan pul summasini to'lashni talab qilishga
C) xodimni qaytadan ishga olishni rad etishga
D) mehnat daftarchasini bermaslikka

26. Noqulay mehnat sharoitida olti kunlik ish haftasida ishlaydigan xodim haftalik me'yordan kelib chiqqanda kuniga o'rtacha necha soat ishlagan bo'ladi?
A) 8 soat
B) 7 soat
+C) 6 soat
D) 5 soat

27. Besh kunlik ish haftasida ishlaydigan va tungi vaqtda ishga chiqqan xodim o'sha kuni necha soat ishlaydi?
A) 8 soat
+B) 7 soat
C) 6,5 soat
D) 6 soat

28. Quyidagilardan qaysi biri mehnat shartnomasini ish beruvchi tashabbusi bilan bekor qilish asosi SIFATIDA Mehnat kodeksida ko'rsatilmagan?
A) xodimning mehnat vazifalarini muntazam ravishda buzishi
B) xodimning malakasi yetarli bo'lmasligi
C) ishlar hajmining qisqarganligi tufayli xodimlar soni o'zgarishi
+D) xodimning turmush o'rtog'i ish joyini o'zgartirishi

29. 16 yoshli ishchi U. korxonada belgilangan normani muntazam ravishda bajarmagani uchun, kasaba uyushmasi roziligi bilan buyruq asosida ishdan bo'shatildi. Mehnat kodeksiga ko'ra bu qaysi asosga mos keladi?
+A) xodimning o'z mehnat vazifalarini muntazam ravishda buzganligi
B) ishlar hajmining qisqarganligi tufayli xodimlar soni o'zgargani
C) xodimning malakasi yetarli bo'lmaganligi
D) xodimning o'z mehnat vazifalarini bir marta qo'pol ravishda buzganligi
