I BOB. Hayvonlar to'g'risida umumiy ma'lumot

--- OSON ---

1. Zoologiya so'zi qaysi so'zlardan olingan?
A) zoon – o'simlik, logos – fan
B) bios – hayot, logos – fan
+C) zoon – hayvon, logos – fan
D) zoon – tabiat, logos – bilim

2. Zoologiyaga oid eng qadimgi asarlarni eramizdan 4 asr oldin kim yozgan?
A) Karl Linney
B) Ch. Darvin
C) Anton Levenguk
+D) Arastu

3. Yer yuzida hayvonlarning taxminan nechta turi tarqalgan?
A) 1 mln ga yaqin
B) 20 mln ga yaqin
C) 200 ming ga yaqin
+D) 2 mln ga yaqin

4. Boshqa hayvonlarni yeydigan hayvonlar qanday ataladi?
A) Parazit
+B) Yirtqich
C) Tabiiy sanitar
D) O'txo'r

5. Yashash muhiti tarkibiy qismlarini tashkil etuvchi namlik, harorat, yorug'lik va boshqalar nima deyiladi?
A) Klassifikatsiya omillari
B) Sistematik omillar
C) Organik omillar
+D) Ekologik omillar

6. Bir-biriga o'xshash tuzilgan va bir xil vazifani bajaradigan hujayralar nimani hosil qiladi?
A) Organizmni
B) Tur va urug'ni
C) Organlar sistemasini
+D) To'qimalarni

7. Hayvonot olamida eng kichik sistematik birlik qaysi?
A) Urug'
+B) Tur
C) Oila
D) Turkum

8. Hayvonlarni klassifikatsiya qilish bilan qaysi fan shug'ullanadi?
A) Ekologiya
B) Fiziologiya
+C) Sistematika
D) Anatomiya

9. Hayvon organizmi qaysi to'qimalardan tashkil topgan?
+A) Epiteliy, biriktiruvchi, muskul va nerv
B) Epiteliy, parenxima, suyak va qon
C) Muskul, tog'ay, pay va nerv
D) Faqat epiteliy va biriktiruvchi

10. Umurtqali hayvonlar (xordalilar) nechta tipdan iborat?
A) Ikkita tipdan
+B) Faqat bitta tipdan
C) 20 dan ortiq tipdan
D) Beshta tipdan

--- O'RTACHA ---

11. Ko'l va daryolarda yashovchi hayvonning gavdasi suyri shaklda, oyoqlari eshkakka aylangan. Bu nimani ko'rsatadi?
A) Hayvon o'txo'r ekanini
B) Hayvon parazit ekanini
+C) Hayvon tuzilishi yashash muhitiga moslashganini
D) Hayvon issiq qonli ekanini

12. Hayvon ichak devorining ichki yuzasini qaysi to'qima qoplaydi?
+A) Epiteliy
B) Suyak to'qimasi
C) Nerv to'qimasi
D) Muskul to'qimasi

13. Qon qaysi to'qima turiga kiradi va qanday vazifani bajaradi?
A) Muskul to'qimasi; harakatlantiradi
B) Epiteliy; himoya qiladi
C) Nerv to'qimasi; ta'sirni o'tkazadi
+D) Biriktiruvchi to'qima; kislorod va oziq moddalarni tashiydi

14. Hayvon hujayrasi o'simlik hujayrasidan nimasi bilan farq qiladi?
A) Kimyoviy tarkibi butunlay boshqacha
B) Sitoplazmasi bo'lmaydi
C) Yadrosi bo'lmaydi
+D) Po'sti yupqa, xloroplastlari bo'lmaydi

15. Quyidagi hayvonlardan qaysi biri issiq qonlilarga kiradi?
+A) Qushlar
B) Suvda ham quruqlikda yashovchilar
C) Baliqlar
D) Sudralib yuruvchilar

16. Arilar va kapalaklar tabiatda qanday foyda keltiradi?
+A) O'simliklarni changlatib, hosildorligini oshiradi
B) Murdalarni chirishdan saqlaydi
C) Suvni filtrlaydi
D) Tuproqni ifloslanishdan saqlaydi

17. Hayvonlar murdasi, organik qoldiqlar va mikroorganizmlarni suvdan filtrlab oziqlanadigan hayvonlar qanday ataladi?
A) O'txo'rlar
+B) Tabiiy sanitarlar
C) Yirtqichlar
D) Parazitlar

18. Karl Linney XVIII asrda qanday taklif kiritgan?
A) Hayvonlar ekologiyasini o'rganishni boshlagan
B) Evolyutsion ta'limotni yaratgan
C) Mikroskopda ko'rinadigan hayvonlarni kashf etgan
+D) Hayvonlarni tur, urug', turkum va sinflarga ajratib o'rganishni taklif etgan

19. Nerv to'qimasi qanday vazifani bajaradi?
A) Zaxira oziq moddalar to'playdi
+B) Tashqi va ichki ta'sirni qabul qilish, o'tkazish va javob berish
C) Organlarni o'zaro bog'laydi
D) Organizmni noqulay sharoitdan himoya qiladi

--- QIYIN ---

20. Sistematik guruhlarni eng kichigidan boshlab tartib bilan ko'rsating.
A) Urug', tur, oila, turkum, sinf, tip
+B) Tur, urug', oila, turkum, sinf, tip
C) Tur, urug', turkum, oila, sinf, tip
D) Tur, oila, urug', turkum, sinf, tip

21. Sovuq qonlilar guruhiga qaysi hayvonlar to'plami to'g'ri keltirilgan?
+A) Barcha umurtqasizlar, baliqlar, sudralib yuruvchilar
B) Baliqlar, qushlar, sutemizuvchilar
C) Sudralib yuruvchilar, qushlar, baliqlar
D) Umurtqasizlar, qushlar, suvda ham quruqlikda yashovchilar

22. Hayvon ichagi ovqat hazm qilish vazifasini bajaradi. Bu haqda qaysi fikr to'g'ri?
A) Ichak faqat epiteliy to'qimasidan iborat
B) Ichak to'qima bo'lib, organlar sistemasiga kirmaydi
+C) Ichak biriktiruvchi, nerv, muskul va epiteliy to'qimalaridan tashkil topgan organdir
D) Ichak faqat muskul to'qimasidan iborat

23. Qaysi juftlik to'g'ri moslashtirilgan?
+A) Biriktiruvchi to'qima – oziq moddalarni tashiydi; nerv to'qimasi – ta'sirni qabul qiladi
B) Epiteliy – organlarni harakatlantiradi; muskul – himoya qiladi
C) Nerv to'qimasi – oziq moddalarni tashiydi; epiteliy – ta'sirni qabul qiladi
D) Muskul to'qimasi – ta'sirni qabul qiladi; biriktiruvchi – himoya qiladi

24. Qaysi hayvonlar guruhi va ularga mos xususiyat to'g'ri juftlangan?
A) Arilar – kasallik tarqatadi
+B) Tabiiy sanitarlar – qoldiqlar bilan oziqlanib, muhitni ifloslanishdan saqlaydi
C) Tabiiy sanitarlar – kasallik yuqtiradi
D) Qon so'ruvchilar – qoldiqlar bilan oziqlanadi

25. Bir hujayrali hayvonlar organizmi haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Ularda organlar sistemasi to'liq rivojlangan
B) Ularda epiteliy va muskul to'qimalari rivojlangan
+C) Ularda to'qimalar va organlar rivojlanmagan
D) Ularda faqat nerv to'qimasi bor

26. Hayvonlarning o'simliklardan farqi va o'xshashligi haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Hayvonlar hujayralardan tuzilmagan, shuning uchun harakatlanadi
B) Hayvonlar hujayrasida xloroplast bor, o'simliklarda yo'q
C) Hayvonlar ham fotosintez qiladi, hujayralari o'simlik hujayrasidan farq qilmaydi
+D) Hayvonlar hujayralardan tuzilgan, lekin fotosintez qilolmay, o'simliklar hosil qilgan organik moddalar bilan oziqlanadi

27. Hayvonlar sonining keskin kamayib ketishi sabablari qatorida qaysi biri matnda ko'rsatilgan?
A) Hayvonlarning o'zaro yeyishi va parazitlar
B) Faqat iqlimning isishi
C) Qo'riqxonalarning ko'payishi
+D) Ov qurollarining takomillashuvi va tabiiy sharoitning buzilishi

28. Zoologiya va uning olimlari haqida qaysi juftlik to'g'ri?
+A) D. N. Kashkarov – hayvonlar ekologiyasini o'rganishni boshlagan; T. Z. Zohidov – umurtqali hayvonlarni o'rgangan
B) Ch. Darvin – mikroskopda ko'rinadigan hayvonlarni kashf etgan; A. Levenguk – evolyutsion ta'limot
C) K. Linney – evolyutsion ta'limot; Arastu – hayvonlar ekologiyasi
D) T. Z. Zohidov – hayvonlar ekologiyasini boshlagan; D. N. Kashkarov – umurtqasizlarni o'rgangan
