10-§. Parazit chuvalchanglarning xilma-xilligi

--- OSON ---

1. Exinokokk qaysi tip va sinfga kiradi?
A) Halqali chuvalchanglar tipi
+B) Yassi chuvalchanglar tipi, tasmasimon chuvalchanglar sinfi
C) Yassi chuvalchanglar tipi, kiprikli chuvalchanglar sinfi
D) To'garak chuvalchanglar tipi

2. Voyaga yetgan exinokokk qaysi hayvonlar ichagida parazitlik qiladi?
A) Cho'chqa va quyon
B) Ot va tuya
C) Qoramol va qo'y
+D) It, bo'ri va tulki

3. Exinokokkning uzunligi qancha?
A) 10–20 sm
B) 3–6 sm
C) 32–100 sm
+D) 0,3–0,6 mm

4. Bolalar gijjasi qaysi tipga kiradi?
A) Halqali chuvalchanglar tipi
B) Yassi chuvalchanglar tipi
+C) To'garak chuvalchanglar tipi
D) Bo'g'imoyoqlilar tipi

5. Rishta tanasining uzunligi qancha bo'ladi?
A) 1–2 m dan ortiq
B) 5–10 mm
C) 0,3–0,6 mm
+D) 32 sm dan 100 sm gacha

6. Rishta qayerda tarqalgan?
A) Faqat cho'llarda
B) Faqat tog'li hududlarda
C) Sovuq qutb o'lkalarida
+D) Tropik va subtropik o'lkalarda

7. Parazit chuvalchanglarni qaysi fan o'rganadi?
A) Ornitologiya
+B) Gelmintologiya
C) Entomologiya
D) Botanika

8. Bo'rtma nematoda o'simlikning qaysi qismida parazitlik qiladi?
+A) Yer ostki qismida (ildizida)
B) Bargida
C) Poyasining uchida
D) Guli va mevasida

9. Exinokokkning oraliq xo'jayini kim?
A) Umurtqasiz hayvonlar
B) Yirtqich hayvonlar
C) Faqat itlar
+D) Odam va o'txo'r hayvonlar

10. Ibn Sino o'zining qaysi asarida parazit chuvalchanglarni haydab chiqarish haqida yozgan?
A) «Boburnoma»
B) «Qutadg'u bilig»
C) «Shifo kitobi»
+D) «Tib qonunlari»

--- O'RTACHA ---

11. Exinokokkning tuxumga to'lgan oxirgi bo'g'imi qanday tashqariga chiqadi?
A) Hayvon siydigi bilan
B) Hayvon nafasi bilan
+C) Hayvon axlati bilan
D) Hayvon so'lagi bilan

12. Odam exinokokk tuxumlarini ko'pincha qanday yuqtiradi?
+A) Kasal itni erkalatganida
B) Yaxshi pishirilmagan cho'chqa go'shtini yeganida
C) Ko'lmak suv ichganida
D) Cho'milganida

13. Odam cho'chqa tasmasimon chuvalchangi finnasini qanday yuqtiradi?
+A) Yaxshi pishirilmagan cho'chqa go'shtini iste'mol qilib
B) Siklopli suv ichib
C) Kasal it bilan muloqot qilib
D) Iflos qo'l orqali

14. Bolalar gijjasining urg'ochisi tuxumni qayerga qo'yadi?
A) Jigarga
B) O'pkaga
C) Muskullarga
+D) Orqa chiqaruv teshigi atrofidagi teriga

15. Rishta lichinkalarini suvda qaysi hayvonlar yutib yuboradi?
A) Qurbaqalar
+B) Siklop qisqichbaqasimonlari
C) Baliqlar
D) Chuchuk suv shilliqlari

16. Rishta odam tanasida qancha vaqt davomida voyaga yetadi?
A) Besh yil
B) Bir oy
+C) Bir yil
D) Bir hafta

17. Rishtaning ko'payish usuli qanday?
A) Bo'linib
+B) Tirik lichinkalar tug'ib
C) Kurtaklanib
D) Tuxumni suvga qo'yib

18. Parazit yassi chuvalchanglarda qaysi organlar yo'qolgan yoki kuchli rivojlangan?
A) Nerv sistemasi kuchli rivojlangan
+B) Hazm qilish sistemasi yo'qolgan, jinsiy organlar kuchli rivojlangan
C) Jinsiy organlar yo'qolgan, hazm qilish kuchli rivojlangan
D) Yopishish organlari yo'qolgan

19. Jigar qurtining xo'jayinlaridan qaysi biri chuchuk suv shilliqlari hisoblanadi?
+A) Oraliq xo'jayin
B) Yagona xo'jayin
C) U xo'jayin bo'la olmaydi
D) Asosiy xo'jayin

20. Quyidagilardan qaysi biri bo'rtma nematoda katta ziyon yetkazadigan o'simlik hisoblanadi?
A) Tut
B) Olma
C) Bug'doy
+D) Pomidor

--- QIYIN ---

21. Exinokokk bilan zararlangan qo'y organlari itga berilsa, nima sodir bo'ladi?
A) Lichinkalar nobud bo'ladi
+B) Itning ichagida lichinkalar voyaga yetadi
C) Itda finna hosil bo'ladi
D) It jigarida pufak hosil bo'ladi

22. Nima uchun parazit chuvalchanglar juda ko'p nasl qoldiradi?
+A) Ko'pchiligi tashqi muhitda xo'jayinini topolmay qirilib ketadi
B) Ular tez o'sadi
C) Ularning xo'jayini ko'p bo'ladi
D) Ularning hazm qilish sistemasi kuchli rivojlangan

23. Exinokokk pufagining hosil bo'lishi va uning voyaga yetishi to'g'ri ketma-ketligini toping.
A) Pufak tashqi muhitda hosil bo'ladi → it yutadi → tuxum chiqadi
B) Tuxum itga tushadi → pufak hosil bo'ladi → lichinka qon bilan boradi → voyaga yetadi
+C) Tuxum o'txo'r hayvon ichagiga tushadi → lichinka qon orqali organga boradi → pufak hosil bo'ladi → yirtqich uni yeydi → ichakda voyaga yetadi
D) Lichinka itda pufak hosil qiladi → o'txo'r hayvon yeydi → voyaga yetadi

24. Nima uchun daydi itlarga qarshi kurashish exinokokk tarqalishini kamaytiradi?
A) Chunki itlar rishta lichinkalarini tarqatadi
B) Chunki itlar o'simliklarni zararlaydi
+C) Chunki itlar exinokokkning asosiy xo'jayini bo'lib, tuxumlarni tarqatadi
D) Chunki itlar oraliq xo'jayin bo'lib, finna hosil qiladi

25. Nima uchun bolalar gijjasi bilan zararlangan bola tunda bezovta bo'ladi va qayta zararlanishi mumkin?
A) Gijja terining ostida yashaydi va yara hosil qiladi
B) Gijja lichinkalari qon bilan miyaga boradi
C) Gijja tuxumlarini ichakda qo'yadi va ular suv bilan chiqadi
+D) Urg'ochi gijja kechasi teriga tuxum qo'yadi, teri qichishadi, iflos qo'l orqali tuxumlar yana ichakka tushadi

26. Nima uchun rishta O'zbekistonda aholi orasida tugatilgan?
A) Rishta iqlim sovuqligi tufayli yo'qolganligi uchun
B) Barcha sikloplar o'ldirilgani uchun
C) Aholi go'shtni yaxshi pishirishni boshlagani uchun
+D) Aholi toza ichimlik suv bilan ta'minlanib, siklopli suv ichish to'xtaganligi uchun

27. Qaysi juftlik to'g'ri moslangan?
A) Askarida – chuchuk suv shillig'i; jigar qurti – odam
B) Qoramol tasmasimoni – yirtqich hayvonlar; exinokokk – qoramol
+C) Exinokokk – asosiy xo'jayini yirtqich hayvonlar; jigar qurti – oraliq xo'jayini chuchuk suv shillig'i
D) Exinokokk – odam; askarida – qoramol

28. Jigar qurti va exinokokkning boshqa ko'plab parazitlardan farqi nimada?
+A) Lichinkalik davrida ham ko'payish xususiyatiga ega
B) Lichinkasi hech qachon rivojlanmaydi
C) Faqat o'simliklarda parazitlik qiladi
D) Hazm qilish sistemasi kuchli rivojlangan

29. Quyidagi choralardan qaysi biri tasmasimon chuvalchanglar tarqalishini oldini olishga qaratilgan?
+A) Hayvonlarning zararlangan organlarini itlarga bermaslik va so'yish joylarini nazorat qilish
B) Sabzavotlarni faqat quyoshda quritish
C) Ko'lmak suvni qaynatmasdan ichish
D) Ovqatdan oldin faqat suv bilan qo'lni chayish
