8.1. Baliqlar

--- OSON ---

1. Baliqlarning tanasi qanday tangachalar bilan qoplangan?
A) Patlar bilan
B) Junlar bilan
C) Yalang'och teri bilan
+D) Tangachalar bilan

2. Baliqlarning yuragi nechta kamerali?
A) To'rt kamerali
B) Uch kamerali
+C) Ikki kamerali
D) Bir kamerali

3. Baliqlar qanday organ orqali nafas oladi?
A) O'pka
+B) Jabra
C) Teri
D) Traxeya

4. Baliqlarda nechta toq suzgich bor?
A) Ikkita
B) Beshta
C) To'rtta
+D) Uchta

5. Baliqlarning juft suzgichlari qaysilar?
A) Orqa va dum
B) Dum va anal
C) Orqa va anal
+D) Ko'krak va qorin

6. Baliqlarning markaziy nerv sistemasi nimalardan iborat?
+A) Bosh miya va orqa miyadan
B) Nerv tugunlaridan
C) Faqat orqa miyadan
D) Nerv nayidan

7. Suzgich pufagi baliqda qayerda joylashgan?
+A) Qorin bo'shlig'ida ichagining ustida
B) Jabra qopqog'i ostida
C) Yurak yonida
D) Bosh qutisi ichida

8. Baliqlar tanasining harorati qanday bo'ladi?
A) Faqat qishda o'zgaradi
B) Doimiy bo'ladi
C) Doim 37 °C bo'ladi
+D) Atrof-muhit haroratiga qarab o'zgaradi

9. Baliqlarning «suti» nima?
A) Tuxum hujayralari bilan to'lgan suyuqlik
B) Teri bezlari shilliq pardasi
C) Urug'langan tuxumlar
+D) Urug' hujayralari bilan to'lgan oqish suyuqlik

10. Tog'ayli baliqlar turkumlari qaysilar?
A) Skatlar va latimeriya
+B) Akulalar va skatlar
C) Bakra va losos
D) Karpsimonlar va lososlar

--- O'RTACHA ---

11. Baliqning yoshi qanday aniqlanadi?
+A) Tangachalardagi halqalar soniga qarab
B) Jabra varaqlari soniga qarab
C) Yon chiziq uzunligiga qarab
D) Suzgichlar soniga qarab

12. Baliq tanasining orqa tomoni to'q yashil, qorin tomoni oqish bo'lishi nima deb ataladi?
+A) Himoya rangi
B) Jinsiy dimorfizm
C) Ogohlantiruvchi rang
D) Shartli refleks

13. Suzgich pufagi gaz bilan to'lsa, baliq nima qiladi?
A) Suv tubiga tushadi
B) Muallaq turolmaydi
C) Harakatsiz qoladi
+D) Yuqoriga ko'tariladi

14. Tanasi yassi bo'lgan va dum suzgichi ingichka xivchinga aylangan, suv tubida yashaydigan tog'ayli baliqlar qaysilar?
A) Bakralar
B) Akulalar
C) Lososlar
+D) Skatlar

15. Kislorod bilan boyigan, qip-qizil rangli qon nima deyiladi?
A) Limfa
B) Vena qoni
C) Aralash qon
+D) Arteriya qoni

16. Jabra qilchalarining vazifasi nima?
A) Tovushni sezish
B) Suvni isitish
C) Gaz almashinuvini amalga oshirish
+D) Oziqning suv bilan tashqariga chiqib ketishiga yo'l qo'ymaslik

17. Baliqlarda miyacha qanday vazifani boshqaradi?
A) Hazm qilishni
+B) Harakatlanishni
C) Nafas olishni
D) Qon aylanishni

18. Chuchuk suv tikanbaliqi nasliga qanday g'amxo'rlik qiladi?
A) Tuxumlarni qornidagi xaltada olib yuradi
B) Tuxumlarni og'zida olib yuradi
C) Tuxum qo'yib, joyni tark etadi
+D) Erkagi uya yasab, baliqchalarni himoya qiladi

19. Bakra baliqlarning skeleti asosan nimadan iborat?
+A) Tog'aydan
B) Xordadan tashqari hech narsadan
C) Chitindan
D) Suyakdan

--- QIYIN ---

20. Nima sababdan baliqlar tanasining suyri shakli ularga foyda beradi?
A) Suv yuzasida qolishni ta'minlaydi
+B) Suv zich muhit bo'lgani uchun qarshilikni yengib tez suzadi
C) Yirtqichlardan zaharlanishni oldini oladi
D) Havoda uchishga yordam beradi

21. Nima sababdan yozning issiq kunlarida baliqlar halok bo'lishi mumkin?
+A) Iliq suvda kislorod kam eriydi
B) Iliq suvda karbonat angidrid yo'qoladi
C) Suzgich pufagi yorilib ketadi
D) Jabralar qurib qoladi

22. Qon baliq yuragida qanday tartibda harakatlanadi (yurak orqali o'tishi)?
A) Qorin aortasidan bo'lmaga, undan qorinchaga
B) Qorinchadan bo'lmaga, undan orqa aortaga
+C) Bo'lmadan qorinchaga, undan qorin aortasiga
D) Orqa aortadan qorinchaga, undan bo'lmaga

23. Ko'r bo'lib qolgan baliq ham to'siqlarni sezib, o'ljasini tutishi mumkin. Bunga qaysi organ sababchi?
A) Ichki quloq
B) Suzgich pufagi
C) Burun teshiklari
+D) Yon chiziqlar

24. Zog'ora baliq chuvalchangni ko'rib uni ushlab olishida impuls yo'li qanday?
+A) Ko'rish nervi – markaziy nerv sistemasi – muskullar
B) Muskullar – markaziy nerv sistemasi – ko'z
C) Ko'z – jigar – suzgichlar
D) Yon chiziq – yurak – muskullar

25. Nima uchun okun va treska kabi nasliga g'amxo'rlik qilmaydigan baliqlar juda ko'p tuxum qo'yadi?
A) Ular tez o'sadi
B) Tuxumlari mayda bo'lgani uchun
+C) Tuxum va lichinkalarning ko'pi boshqa hayvonlarga yem bo'ladi, oz qismi voyaga yetadi
D) Ular tuxumni o'zi qo'riqlaydi

26. Quyidagilardan qaysi biri suzgich pufagi bo'lmagan baliqlarga xos?
+A) Tog'ayli baliqlar, jabra qopqoqlari ham bo'lmaydi
B) Faqat losossimonlar
C) Barcha zog'orasimonlar
D) Faqat bakralar

27. Akulalar tishlari bilan baliq tangachalari orasidagi bog'liqlik qanday?
+A) Tangachalardagi emalli tishsimon o'simtalar jag'da tishlarga aylangan
B) Akulalarda tishlar umuman bo'lmaydi
C) Tangachalar tishlardan hosil bo'lgan suyak
D) Tishlar tangachalardan butunlay farq qiladi

28. Nima uchun latimeriyani o'rganish muhim?
A) U elektr zaryadi hosil qiladi
+B) Suzgichlari quruqlikdagi umurtqalilar oyoqlariga o'xshab, ularning kelib chiqishini tushuntiradi
C) Uning go'shti qimmatli
D) U eng tez suzadigan baliq

29. Baliqlar qanday qilib loyqa suvda ham to'siqlarni oldindan payqaydi va o'lja topadi?
+A) Yon chiziqlari suv oqimi va suv ostidagi narsalarni sezadi
B) Jabra qilchalari to'siqni his qiladi
C) Jigari signal beradi
D) Suzgich pufagi yorug'lik sezadi
