34-§. Ko'l baqasining tashqi tuzilishi va skeleti

--- OSON ---

1. Baqa o'ljasini qanday ushlaydi?
A) Tishlari bilan
B) Suzgich pardasi bilan
+C) Uzun yopishqoq tili bilan
D) Oldingi oyoqlari bilan

2. Baqalar qanday o'ljani payqaydi?
A) Faqat hidi kuchli o'ljani
B) Faqat qimirlamay yotgan o'ljani
+C) Faqat harakatlanayotgan o'ljani
D) Faqat suvdagi o'ljani

3. Baqaning boshi baliqlarnikidan qanday farq qiladi?
+A) Tanasiga harakatchan birikkan
B) Juda kichik bo'ladi
C) Tanasiga harakatsiz birikkan
D) Tanasidan uzun bo'yin bilan ajralgan

4. Baqaning ko'zini qurib qolishdan nima saqlaydi?
A) Suzgich pardasi
B) Rezonatorlar
C) Nog'ora parda
+D) Harakatchan qovoqlar

5. Baqaning eshitish organi qaysi?
A) Burun teshigi
B) Rezonator
C) Qovoq
+D) Nog'ora parda

6. Baqaning oldingi oyoqlari nechta barmoqli?
A) Uch barmoqli
+B) To'rt barmoqli
C) Ikki barmoqli
D) Besh barmoqli

7. Baqaning orqa oyoqlari barmoqlari orasida nima bor?
+A) Suzgich pardasi
B) Tangachalar
C) Patlar
D) Tirnoqlar

8. Baqaning qovurg'alari haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Faqat orqa qismida bor
B) Yaxshi rivojlangan, ko'krak qafasi bor
+C) Rivojlanmagan, shuning uchun ko'krak qafasi yo'q
D) Faqat erkak baqalarda bor

9. Baqaning oldingi oyoqlari qaysi bo'limlarga bo'linadi?
A) Yelka, son va panja
B) Son, boldir va tovon
+C) Yelka, bilak va panja
D) Bilak, boldir va tovon

10. Baqa terisidagi bezlar nima ishlab chiqaradi?
A) Tovush
B) Yog'
C) Zahar
+D) Shilimshiq suyuqlik

--- O'RTACHA ---

11. Baqa suvga sho'ng'iganda nafas yo'liga suv kirmasligi uchun nima ishlaydi?
A) Rezonatorlar
B) Nog'ora parda
+C) Burun teshigini bekitadigan klapanlar
D) Qovoqlar

12. Baqa suvda qanday suzadi?
+A) Orqa oyoqlarini dam-badam bukib va yozib
B) Tanasini to'lqinsimon egib
C) Dumini qimirlatib
D) Oldingi oyoqlari bilan eshkak eshib

13. Baqa atrofni kuzatish uchun suvdan nimalarini chiqaradi?
A) Nog'ora pardasi va tilini
+B) Burni va ko'zlarini
C) Faqat og'zini
D) Faqat oldingi oyoqlarini

14. Baqalarning urchish davrida vaqillagan ovozini kuchaytirishda qaysi tuzilma ishtirok etadi?
A) Nog'ora parda
B) Suzgich pardasi
C) Klapanlar
+D) Erkak baqalardagi rezonatorlar

15. Baqaning dum umurtqalari qanday tuzilgan?
A) Umuman bo'lmaydi
B) Chanoq suyagiga aylanadi
+C) Birlashib bitta uzun dum suyagini hosil qiladi
D) Alohida-alohida bo'lib uzun dum hosil qiladi

16. Baqaning orqa oyoqlari skeleti qaysi suyaklardan iborat?
A) Kurak, o'mrov, to'sh
+B) Son, boldir, tovon, panja
C) Chanoq, kurak, bilak
D) Yelka, bilak, panja

17. Baqaning orqa oyoqlar kamarini nima hosil qiladi?
+A) O'zaro harakatsiz birikkan uchta chanoq suyagi
B) Bitta yelka suyagi
C) Kurak va ko'krak tirgak suyaklari
D) Ikkita o'mrov suyagi

18. Baqaning oldingi oyoqlar skeleti nechta bilak suyagidan iborat?
A) Bitta
B) To'rtta
C) Uchta
+D) Ikkita

19. Baqa umurtqa pog'onasi kalla suyagi bilan qanday bog'langan?
A) Chanoq suyagi orqali
B) Qovurg'alar orqali
C) Harakatsiz birikkan
+D) Bo'yin umurtqasi orqali harakatchan

--- QIYIN ---

20. Baqaning bo'yni bilinmasa ham u boshini har tomonga burishi mumkin. Buning sababi nima?
+A) Boshi tanasiga harakatchan birikkan
B) Ko'zlari bo'rtib chiqqan
C) Bo'yni uzun
D) Qovurg'alari rivojlangan

21. Nima uchun baqa quruqlikda ham yashay oladi, lekin terisi namligini yo'qotsa xavf ostida qoladi?
+A) Terisi bezlar ishlab chiqargan shilimshiq bilan namlanib, qurishdan saqlanadi
B) Faqat o'pka bilan nafas oladi va teri kerak emas
C) Terisi patlar bilan qoplangan
D) Terisi qalin tangachalar bilan qoplangan

22. Baqa sakrashda qaysi xususiyatlar birgalikda yordam beradi?
+A) Orqa oyoqlarning uzun va baquvvatligi hamda bo'g'imlar orqali harakatchan birikishi
B) Oldingi oyoqlarning besh barmoqliligi
C) Dum suyagining uzun bo'lmasligi
D) Qovurg'alarning rivojlanganligi

23. Baqa skeletida zog'ora baliq skeletiga nisbatan qaysi xususiyat quruqlikka moslashuvni ko'rsatadi?
A) Ko'krak qafasining borligi
B) Boshning tanaga harakatsiz birikishi
+C) Ikki juft yurish oyoqlari va ularning kamar suyaklari orqali umurtqa pog'onasi bilan birikishi
D) Suzgich qanotlarining borligi

24. Yelka kamarini qaysi suyaklar hosil qiladi va u qayerga tutashadi?
A) Bilak va panja suyaklari; kalla suyagiga tutashadi
+B) Ko'krak tirgak, o'mrov va kurak suyaklari; ikkinchi uchi to'sh suyagiga tutashadi
C) Uchta chanoq suyagi; umurtqa pog'onasiga tutashadi
D) Son va boldir suyaklari; tovonga tutashadi

25. Baqa suvda yashirinib, atrofni kuzatishi uchun tuzilishidagi qaysi belgilar birgalikda qulaylik yaratadi?
+A) Burun va ko'zlarning boshning ustki qismida joylashganligi
B) Ko'zlarning boshning pastki qismidaligi
C) Nog'ora pardaning oyoqlarda joylashganligi
D) Burun teshiklarining og'iz ichida bo'lishi

26. Baqaning burni qanday vazifalarni bajaradi va u qaysi bo'shliq bilan tutashgan?
A) Faqat hid bilish; ko'z bilan
B) Faqat havo o'tkazish; oshqozon bilan
+C) Hid bilish va havo o'tkazish; og'iz bo'shlig'i bilan
D) Eshitish va nafas olish; quloq bilan

27. Quyidagi juftliklardan qaysi biri baqa oyoqlari tuzilishiga to'g'ri mos keladi?
+A) Oldingi oyoq – to'rt barmoq; orqa oyoq – besh barmoq va suzgich pardasi
B) Oldingi oyoq – suzgich pardali; orqa oyoq – pardasiz
C) Ikkala oyoq ham to'rt barmoqli va pardasiz
D) Oldingi oyoq – besh barmoq; orqa oyoq – to'rt barmoq

28. Ovga chiqqan baqa qimirlamay yotadi. Bu xatti-harakat uning qaysi xususiyati bilan bog'liq?
+A) U faqat harakatlangan o'ljanigina payqaydi va o'lja yaqinlashganda tili bilan tutadi
B) U eshitish orqali o'ljani topadi
C) U o'ljani hid orqali topadi
D) U o'ljani qovoqlari bilan ushlaydi

29. Chanoq suyaklari va orqa oyoqlar kamari haqida qaysi xulosa to'g'ri?
A) Chanoq suyaklari bo'g'imlar orqali harakatchan birikkan
B) Chanoq suyaklari ikkita bo'lib, dum suyagini hosil qiladi
+C) Chanoq suyaklari o'zaro harakatsiz birikkan va orqa oyoqlar uchun tayanch bo'ladi
D) Chanoq suyaklari faqat oldingi oyoqlarga tayanch bo'ladi
