44-§. Qushlarning mavsumiy hodisalarga moslanishi

--- OSON ---

1. Yil davomida bir joyda yashaydigan qushlar qanday qushlar deyiladi?
A) Ko'chib yuruvchi qushlar
B) Uchib o'tuvchi qushlar
+C) O'troq qushlar
D) Uchib ketuvchi qushlar

2. Quyidagilardan qaysi biri o'troq qush hisoblanadi?
A) Laylak
B) Qaldirg'och
C) Bulbul
+D) Chittak

3. Yil fasllariga qarab joyini o'zgartirib turadigan qushlar qanday nomlanadi?
A) Yirtqich qushlar
+B) Ko'chib yuruvchi qushlar
C) Uchib ketuvchi qushlar
D) O'troq qushlar

4. Quyidagi qushlardan qaysi biri ko'chib yuruvchi qush hisoblanadi?
A) Chumchuq
+B) Go'ngqarg'a
C) Mayna
D) Kaklik

5. Kuzda sovuq yoki mo'tadil iqlimli joylardan issiq mamlakatlarga uchib ketib, o'sha yerda qishlaydigan qushlar qanday nomlanadi?
A) Jish jo'ja ochadigan qushlar
B) Ko'chib yuruvchi qushlar
+C) Uchib ketuvchi qushlar
D) O'troq qushlar

6. Qushlarning kuzda qishlov joyiga uchib ketishi uchun qaysi hodisa signal bo'ladi?
A) Daraxtlarning gullashi
+B) Kunlarning qisqarishi
C) Yomg'irning ko'payishi
D) Shamolning kuchayishi

7. Qushlarning bahorda o'z vatanlariga uchib kelishi nima bilan bog'liq?
A) Halqalash bilan
+B) Ko'payish instinkti bilan
C) Suv havzalarining muzlashi bilan
D) Oziq g'amlash bilan

8. Qushlarni halqalashdan asosiy maqsad nima?
A) Qushlarning tuxum sonini aniqlash
B) Qushlarni bir-biridan ajratib olish
C) Qushlarni uyada saqlash
+D) Uchib o'tish yo'li va qishlov joyini aniqlash

9. Halqalangan qushni tutib olgan kishi halqani nima qilishi kerak?
A) Uni yo'q qilib tashlashi
B) Qushga qaytarib kiydirishi
+C) Yechib olib, ko'rsatilgan manzilga xat orqali yuborishi
D) Qushni saqlab qo'yishi

10. Qushlar uya qurgan joylari bo'yicha juftlanganda, qizilishton qayerda uya quradi?
A) Binolar peshtoqida
B) Daraxtlar shoxida
C) Yer yuzasida
+D) Daraxtlar kovagida

--- O'RTACHA ---

11. Chittaklar yoz oxirida urug' va hasharotlarni qayerga yashirib qo'yadi?
A) Suv bo'yidagi toshlar ostiga
+B) Daraxt po'stlog'i yoriqlariga va shoxlardagi lishayniklar orasiga
C) Yer ostidagi inlarga
D) Binolar tomiga

12. Ko'chib yuruvchi go'ngqarg'a, olaqarg'a va zog'chalar sovuq tusha boshlashi bilan qayerlarga uchib ketadi?
A) Suv havzalari muzlagan joylarga
+B) Qor kam, oziq mo'lroq bo'lgan joylarga
C) Issiq mamlakatlarga, Afrikaga
D) Qutb hududlariga

13. Qaysi qushlar yoz oxirlarida yoki erta kuzda, hali havo iliq va oziq mo'l bo'lsa ham uchib ketadi?
+A) Qaldirg'och, bulbul, zarg'aldoq, laylak
B) O'rdak, g'oz, oqqush
C) Chittak, chumchuq, mayna
D) Kaklik, qirg'ovul, ko'k kaptar

14. O'rdak, g'oz va oqqush qachon uchib keta boshlaydi?
A) Yoz oxirida
+B) Kech kuzda, suv havzalari muzlab, oziq topolmay qolganidan so'ng
C) Erta bahorda
D) Erta kuzda, uya qurgach

15. Nima uchun ko'pchilik qushlar uchib ketishda kechasi uchadi?
+A) Kunduzi oziqlanishadi, kechasi uchishadi
B) Kechasi havo issiq bo'ladi
C) Kunduzi yo'lni ko'rmaydilar
D) Kechasi dushmanlari bo'lmaydi

16. Tajribalarda qushlarning kechasi uchib ketishda yo'l topishi nimaga qarab aniqlangan?
+A) Yulduzlarga qarab
B) Daryolarga qarab
C) Shamol yo'nalishiga qarab
D) Tog'larga qarab

17. Halqalash orqali O'rta Osiyo laylaklari qayerda qishlashi aniqlangan?
A) Janubi-G'arbiy Afrikada
+B) Shimoliy Hindistonda
C) Yevropada
D) Tropik Afrikada

18. Bulbullar qayerda qishlashi halqalash orqali aniqlangan?
+A) Tropik Afrikada
B) Janubi-Sharqiy Osiyoda
C) Shimoliy Hindistonda
D) Janubiy Amerikada

19. Qushlar guruhi va xususiyatlari juftlanganda, o'troq qushlarga qaysi xususiyat mos keladi?
A) O'z joyini sekin-asta o'zgartiradi
B) Bizda kuzda va bahorda uchraydi
+C) Ayrim turlari oziq g'amlaydi
D) Bahorda uchib kelib, uya quradi

--- QIYIN ---

20. Qushlarning uchib ketishi qanday hodisaning natijasi ekanini quyidagilardan qaysi biri to'g'ri ifodalaydi?
+A) Yashash joyidagi iqlimning mavsumiy o'zgarishiga moslashish
B) Halqalash tufayli yo'nalishini o'zgartirish
C) Yirtqichlardan qochish
D) Uya qurish uchun joy yetishmasligi

21. Shimoliy va o'rta mintaqalarda yashaydigan uchib ketuvchi qushlar nima uchun uyani yilning issiq davrida quradi va qishdan oldin uchib ketadi?
+A) Issiq davrda jo'ja boqish qulay, qishda esa oziq kam bo'ladi
B) Qishda tuxum ochish osonroq bo'ladi
C) Issiq mamlakatlarda uya qurish mumkin emas
D) Qishda ularni odamlar halqalaydi

22. Qaldirg'och va o'rdak uchib ketish vaqti bo'yicha qanday farqlanadi?
A) Qaldirg'och kech kuzda, o'rdak yoz oxirida uchadi
+B) Qaldirg'och yoz oxiri yoki erta kuzda, o'rdak kech kuzda suv muzlagach uchadi
C) Ikkalasi ham qishda uchadi
D) Ikkalasi ham kech kuzda uchadi

23. Qishda qorli, oziq taqchil joyda chittak hayoti qanday davom etadi va bu qaysi guruhga xos?
A) Issiq mamlakatga uchadi, uchib ketuvchi qush
B) Qishda uyquga ketadi, o'troq qush
+C) Yoz oxirida yashirgan oziqni topib yeydi, o'troq qush
D) Gala bo'lib qor kam joyga ko'chadi, ko'chib yuruvchi qush

24. Bir qush kuzda bizdan uchib ketib, bahorda qaytib kelib uya qursa, u qaysi guruhga kiradi va uni qaysi juftlik ifodalaydi?
A) Uchib o'tuvchi qush – bizda kuzda va bahorda uchraydi
B) Ko'chib yuruvchi qush – o'z joyini sekin-asta o'zgartiradi
+C) Uchib ketuvchi qush – bahorda uchib kelib, uya quradi
D) O'troq qush – ayrim turlari oziq g'amlaydi

25. Qushlar kunduzi oziqlanib, kechasi uchadi. Shu ma'lumot va tajribalar asosida yo'l topishda qushlarga nima ko'proq yordam beradi?
+A) Yulduzlarga qarab yo'l topish, quyoshga qarash esa qisman ahamiyatli
B) Faqat suv havzalariga qarab yurish
C) Faqat quyoshga qarab mo'ljal olish
D) Faqat halqadagi manzil

26. Qushlarni halqalash orqali qaysi ma'lumotlarni aniqlash mumkin?
A) Faqat qushning rangini
B) Faqat uya qurish vaqtini
C) Faqat tuxum sonini
+D) Qishlov joyi, uchib ketish yo'li, tarqalishi va umr ko'rishini

27. Qushlar nomi va uya joylari juftlanganda quyidagilardan qaysi biri to'g'ri?
A) Qaldirg'och – daraxtlar kovagi, qizilishton – binolar peshtoqi
B) Laylak – yer yuzasi, qirg'ovul – binolar peshtoqi
+C) Kakku – uya qurmaydi, qirg'ovul – yer yuzasi
D) Kakku – daraxtlar shoxi, laylak – yer yuzasi

28. Qushlar guruhlari haqidagi quyidagi fikrlardan qaysi biri to'g'ri?
A) Chumchuq va mayna uchib ketuvchi qushlardir
B) Oqqush va qaldirg'och o'troq qushlardir
C) Go'ngqarg'a o'troq, kaklik ko'chib yuruvchi qushdir
+D) Bulbul va laylak uchib ketuvchi, chumchuq va kaklik o'troq qushlardir
