1-dars. VATANIMIZNI MADH ETAMIZ

--- OSON ---

1. O'zbekiston Respublikasida qadimiy va yangi zaman an'analarini o'zida musiqa san'ati qanday ko'lamda rivoj topmoqda?
A) kichik ko'lamda
B) juda kichik ko'lamda
C) o'rtacha ko'lamda
+D) keng ko'lamda

2. Musiqa shakli nima deb ataladi?
A) ijodkorning ismi
B) musiqa ijodidagi raqsning shakli
+C) musiqa asarining muayyan tuzilishi
D) musiqa san'atining tarixiy bosqichi

3. 'Sharq taronalari' xalqaro musiqa festivali birinchi marta qaysi yilda o'tkazilgan?
A) 1990-yil
B) 2000-yil
+C) 1997-yil
D) 1995-yil

4. Xalq qo'shiqlari oddatda qanday shakl ko'rinishida bo'ladi?
A) variatsion shaklida
B) rondo shaklida
+C) band shaklida
D) sonata shaklida

5. Band shakli nechta shå'riy misra va kuydan tarkib topadi?
A) 3 ta misra va 3 ta kuy
+B) to'rt misra va to'rt kuy
C) 5 ta misra va 5 ta kuy
D) 2 ta misra va 2 ta kuy

6. 'Oh, layli' va 'Oyijon' asarlar matndagi qaysi janrga misol bo'lib keltirilgan?
A) estrada qo'shiqlari
+B) xalq aytimlari
C) klassik musiqa
D) biya janri

7. Naqarotli band shaklida naqarot qanday takrorlanadi?
+A) o'zgarmasdan takrorlanib turiladi
B) har safar o'zgarib turiladi
C) tushib ketadi
D) vaqt-vaqti bilan qisqaradi

8. O'zbekiston bastakorlari va kompozitorlari mustaqil Vatanimiz uchun nima yaratdilar?
A) teatr spektaklilari
B) zamonaviy raqslar
+C) madhiya asarlarini
D) kinofil'mlar

9. 'Sharq taronalari' festival qaysi shaharda o'tkaziladi?
A) Toshkentda
B) Buxoroda
C) Xorezimda
+D) Samarqandda

10. Yalla janri aytimlarida qaysi band shakli ko'plab uchraydiki, bunda naqarot takrorlanib turiladi?
A) uch qismi shakli
B) rondo shakli
C) oddiy band shakli
+D) naqarotli band shakli

--- O'RTACHA ---

11. Band shaklida shå'riy misralar va kuylar o'rtasida qanday munosabat bor?
A) ular alohida ijodi
B) misralar kuylardan avval yoziladi
C) ular o'zaro bog'lanmagan
+D) shå'riy misralarga uyg'un kuylar yasaladi

12. Naqarotli band shaklida birinchi qadamda matnning qaysi qismi o'zgarib turiladi?
A) faqat oxiri o'zgarib turiladi
B) naqarot o'zgarib turiladi
+C) shå'riy misralar o'zgarib turiladi, naqarot o'zgarmasdan turadi
D) hammasi o'zgarib turiladi

13. Matnga asoslanib, to'rt shå'riy misra va to'rt kuydan iborat musiqa asari qanday shakl nomiga to'g'ri keladi?
A) sonata shakli
B) rondo shakli
C) variatsion shakli
+D) band shakli

14. Matnga ko'ra O'zbekiston musiqasining asosiy xususiyati nima?
+A) qadimiy va yangi zaman an'analarini o'zida mujassam etishi
B) faqat qadimiy an'analari
C) faqat chet el musiqasining aralashmasi
D) faqat yangi an'analari

15. Xalq qo'shiqlarida eng ko'plab uchraydigan shakl qaysi janr aytimlariga xosdir?
A) klassika janriga
B) biya janriga
+C) yalla janriga
D) estrada janriga

16. Musiqa asarining tuzilishi qaysi omillarga asoslanib turlicha bo'ladi?
+A) asarning janri va katta-kichikligiga qarab
B) faqat ijodkor xohishiga
C) faqat vaqtga
D) faqat davlat qoidasiga

17. Matndagi ma'lumotga ko'ra 'Sharq taronalari' festival qancha vaqtning oraliqlari bilan o'tkaziladi?
A) har uch yilda bir marta
B) har yil
C) har besh yilda bir marta
+D) har ikki yilda bir marta

18. O'zbekiston milliy musiqasi jahoniy sahnalarga qanday kirib bormaqda?
A) sekin kirib bormoqda
B) poyida kirib bormoqda
C) kirib bormamoqda
+D) xalqaro sahnalar sari dadil odimladi

19. Mustaqil O'zbekistondan buyon yosh avlodga qanday ta'lim-tarbiya berish muhim ko'rinib turibdi?
+A) milliy va jahon mumtoz musiqasi asosida
B) faqat yangi musiqa
C) faqat klassik musiqa
D) faqat chet el musiqasi

--- QIYIN ---

20. Nega mustaqil Vatanimiz shaklida O'zbekiston bastakorlari ko'plab madhiya asarlarini yaratish zarur edi?
A) pul ishlash uchun
B) vaqtni o'tkazish uchun
C) boshqa ishlar yo'q edi
+D) mustaqil Vatanimizni madh etish va jahonga taniltirib berish uchun

21. Band shakli va naqarotli band shakli asarlarning emotional ta'siriga qanday tarzda har xilcha ta'sir qiladi?
+A) band shaklida o'zgaruvchan misralar diqqatni tortadi, naqarotli bandda takrorlanuvchi naqarot asarni edimli qiladi
B) hech qanday farqi yo'q
C) band shakli yanada qiyin
D) naqarotli band shakli yanada oson

22. 'Sharq taronalari' festivali O'zbekiston musiqasining jahondagi o'rni yaratishda qanday ahamiyat kasb etadi?
A) hisobga olinmaydi
+B) bebaho milliy musiqamiz xalqaro sahnalar sari dadil odimladi va jahon hamjamiyati e'tirofiga sazovor bo'ldi
C) faqat chet el musiqasini tanatish uchun
D) shunchaki Samarqandda shohratli qildi

23. Xalq qo'shiqlarida qadimiy an'analarni saqlash va yangi ijodiyotni rivojlantirish bir vaqtda qanday amalga oshiriladi?
+A) xalq ijodini hisobga olip, xalq musiqa ijodi, bastakorlik va kompozitorlik ijodiyotini rivojlantirish orqali
B) tarixiy hujjatlarni saqlash orqali
C) faqat yuqori darajadagi ijodkorlar tomonidan
D) bir-birining ziddiga

24. Musiqa shaklining asarning janr va xarakterini aniqlashda muhim ahamiyati nima?
A) asarning qadrini belgilamaidi
B) faqat kattalikni aniqlaydi
+C) asarning janr, tuzilishi va xarakterini tushunish uchun zarur
D) bu faqat ijodkorning tanasi

25. Naqarotli band shaklida naqarotning o'zgarmasligiga tashvisha, bu asarning eshituvchiga qanday ta'siri bo'ladi?
A) asarni osongina unutilishi mumkin bo'ladi
B) asarni bland qiladi
+C) asarning edimini kuchaytiradi, uni xotirali va qadrli qiladi
D) qo'shiqni qiyin qiladi

26. Mustaqil davlat tuzilishi O'zbekiston musiqa san'atining rivojlanishida qanday yangi imkoniyatlar yaratdi?
A) imkoniyat yaratmadi
B) faqat Samarqandda musiqa o'quv markazlari ochildi
+C) bastakorlari madhiya yozishi, xalqaro festivallar o'tkazilishi, jahonda tanilishi mumkin bo'ldi
D) chet el musiqasi olib keldi

27. Band shakli shakl va mazmunning birligiining qanday misoli bo'la oladi, matnga asoslanib?
A) hisobga olinmaydi
+B) shå'riy misraning mazmuni va kuyning ohang tuzilmasi bir-biriga mos tushuriladi, bu asarni to'liq qiladi
C) shunchaki tarixiy fakt
D) misralar va kuylar alohida ijodi

28. O'zbekiston milliy musiqasiga yangi zamon an'analarini kiritish nima uchun zarur bo'lib ko'rinib turibdi?
A) qadimiy narsalarni unutish uchun
B) xorijni taqlid qilish uchun
+C) milliy musiqani dunyo stadiga chiqarish va hozirgi zamon eshituvchilari bilan aloqa o'rnatish uchun
D) faqat yosh avlodni o'qitish uchun

29. Matndagi ma'lumotga asoslanib, 1997-yildan buyon 'Sharq taronalari' festivali har ikki yilda o'tkazilgan bo'lsa, 2025-yilga kelib necha marta bo'lib o'tgan?
+A) 15 marta
B) 13 marta
C) 16 marta
D) 14 marta
