4-5-dars. YALLA

--- OSON ---

1. Musiqaning eng muhim ifoda vositalari qaysi?
A) ritm va usul
B) kuy va lad
+C) kuy va ritm
D) lad va dinamik belgilar

2. Kuy nima?
+A) bir ovozda bayon etilgan musiqiy fikrni ifodalash
B) zarbli cholg'ularda ijro etilish
C) tovushlarni bir tartibga solish
D) musiqa asarining nomi

3. Ritm nima uchun kerak?
A) raqs qilish uchun
+B) tovushlarni vaqt nuqtai nazaridan bir tartibga solish uchun
C) doyraning tovushini ijro etish uchun
D) she'rni yozish uchun

4. Yalla qaysi janrga yaqin?
A) klassik musiqaga
B) maqomga
+C) laparga
D) pardaga

5. Yalla qaysi shaklida bo'ladi?
A) qo'shiq-naqarot
B) monolog-dialog
C) solo-duet
+D) band-naqarot

6. Usul nima?
A) raqs turi
+B) o'zbek milliy musiqasining muhim ifodavoy vositasi
C) she'r turlari
D) musiqa janri

7. Usul qaysi cholg'ularda ijro etiladi?
+A) zarbli cholg'ularda
B) simli cholg'ularda
C) pufakli cholg'ularda
D) barcha cholg'ularda

8. Doyrada 'bak' tovushi qaydan yuzaga keladi?
A) doyraning ichiga solingan narsadan
B) pastki qismidan
C) o'rta qismiga berilgan zarbdan
+D) gardishining chetki qismiga zarb berilishidan

9. 'Bum' tovushi 'bak' ga nisbatan qanday tovush?
+A) past (quyi) tovush
B) orasida farq yo'q
C) teng tovush
D) baland (yuqori) tovush

10. Usul qay sonli tovush asosiga qurilgan?
A) besh tovush
+B) ikki tovush
C) to'rt tovush
D) uch tovush

--- O'RTACHA ---

11. Yallada yallachi bandlarni kuylayotgani bilan ko'pchilik nima aytadi?
A) usulni ijro etadi
B) shumayddi
C) raqs qiladi
+D) naqarotni birgalikda aytadi

12. Yalla lapardan farqli o'laroq, eng muhimi nima?
A) faqat kuy
+B) she'r, kuy va raqsning mushtarakligi
C) faqat tarafma-taraf aytishuv
D) faqat raqs

13. Yallada qaysi cholg'ular ansambli ishlatiladi?
A) faqat nog'ora
B) faqat doyra
+C) doyra usullari va turfa cholg'ulardan iborat
D) faqat simli cholg'ular

14. Yallachining asosiy vazifasi nima?
A) doyraga zarb berish
B) cholg'u chiqarish
C) naqarotni yakkaxon aytish
+D) raqs-o'yinga tushib bandlarni kuylash

15. Bastakor yoki kompozitor musiqa asarini yaratishda nima qo'llaydi?
+A) ifoda vositalari (kuy, ritm, lad, usul, dinamika)
B) faqat notani
C) faqat ritmi
D) faqat kuyi

16. Usullarni qaysi bilan yozish mumkin?
+A) notalar vositasida
B) faqat eshitish mumkin
C) faqat raqs qilish mumkin
D) yozilib bo'lmaydi

17. Bir chiziqli nota yozuvida 'bak' qayerga yoziladi?
+A) chiziqning ustiga
B) chiziqning yoniga
C) chiziqning ostiga
D) chiziqning ortasiga

18. Bir chiziqli nota yozuvida 'bum' qayerga yoziladi?
+A) chiziqning ostiga
B) chiziqning yoniga
C) chiziqning ortasiga
D) chiziqning ustiga

19. 'Yallama yorim' asari qayga mansub?
A) o'zbek jangovar musiqasi
B) o'zbek klassik musiqasi
C) instrumental musiqa
+D) o'zbek xalq yallasi

20. Matnga ko'ra, 'bak' va 'bum' tog'g'i qaysi cholg'u bilan misol ko'rsatilgan?
+A) doyra
B) doira
C) timbali
D) nog'ora

--- QIYIN ---

21. Yallada yallachi bandlarni kuylayotganida ko'pchilik naqarotni birgalikda aytgani sababli, musiqada qaysi ifoda vositalari bog'lanib ishlayd?
+A) she'r, kuy, raqs va ritm birgalikda
B) faqat raqs
C) faqat ritm
D) faqat kuy

22. Yalla lapardan band-naqarot shaklida va ko'pchilik ishtirokida bo'lsa, musiqada qaysi xususiyat ta'kidlanadi?
A) lirik tushunchalari
B) individual ijro
+C) jamooaviylik va mushtarakligi
D) klassik usluvi

23. Usul zarbli cholg'ularda hosil etiladigan o'zgarmas ritm deyilsa, bu o'zgarmaslik yallada nima uchun zarur?
+A) jamooaviy ijrodagi bir xilliklini ta'minlash uchun
B) ijrochining qulayligi uchun
C) raqs qilish uchun
D) matnni tushinish uchun

24. Doyrada 'bak' va 'bum' tog'g'i turli tovush chiqgani sababli, usulning yozuvida ular farqli joyga yozilgani nima anglatadi?
+A) usulning tovushiy tuzilmasining muhimligini
B) eshitish uchun
C) ma'no yo'q
D) yozuv qoidasidir

25. Yallada raqsbop doyra usullari va turfa cholg'ulardan iborat ansambl ishlatilgani sababli, musiqa qaysi xususiyatga ega bo'ladi?
A) faqat kuy ijro
+B) ritimsiy boyliklik va dinamikli ijro
C) o'zgarishi yo'q
D) faqat sodda ijro

26. 'Shaftoliga savolim' asarida P. Mo'min she'r, N. Norxo'jayev musiqani tuza yozgan. Bu o'zbek musiqasining qaysi an'anasini ko'rsatadi?
+A) she'r va musiqaning mushtarak ijrosi
B) faqat musiqa
C) alohida ijro
D) faqat she'r

27. Musiqaning ifoda vositalari orasida kuy va ritm eng muhim deyilsa, usul qaysi ifodaviy vositaga asoslangan?
A) dinamikada
+B) ritmsiylikka
C) ladda
D) kuydagi

28. Bir chiziqli nota tizimida 'bak' va 'bum' turli joyda yozilgani sababli, bu qaysi bilimni isbotlaydi?
+A) usulning ritimsiy tuzilmasi va ijro usuli
B) hichbir ma'no
C) eshitish tizimi
D) yozuv qoidalari

29. Yalla lapardan she'r, kuy, raqsning mushtarakligi va ko'pchilik ishtirokida farq qilsa, yallada qaysi taraf o'zbek musiqasining an'anaviy xususiyatini ko'rsatadi?
A) faqat kuydagi tuzilma
B) hechqanday an'ana
C) faqat bandning tuzilmasi
+D) jamooaviy ijro va turli ifoda vositalari

30. Usulning zarbli cholg'ularda ijro, ikkita tovush asosiga qurilishi va notalar bilan yozilishi qaysi tushunchani tasdiqlab?
A) faqat klassik musiqa
+B) usulning doimiy va sistemali ifodavoy vositasi
C) faqat sahnali musiqa
D) faqat xalq musiqa
