Xalq qo'shiqlari

--- OSON ---

1. O'zbek xalq og'zaki ijodiyotining ajralmas qismi nimadi?
A) Kitoblar
B) Kinolar
C) Teatr spektaklilari
+D) Qo'shiq-aytimlar

2. Xalq qo'shiqlari kimlar tomonidan dastlab to'qilgan?
A) Shayx va mollar
+B) Dehqonlar, hunarmandlar, xizmatchilar va ziyolilar
C) Chet ellik savoyohlar
D) Padishohlar va amirlar

3. Xalq qo'shiqlari qanday ravishda avloddan avlodga o'tgan?
+A) Og'zaki ravishda aytib-o'tib
B) Yozib olinib
C) Fotosuratlarda saqlanib
D) Radyoda translyatsiya qilib

4. Xalq qo'shiqlari kimlar orasida ma'naviy meros bo'lib, bizga qadar yetib kelgan?
A) Shayx va ulama
B) Savdogarlar va chorvachilar
+C) Ajdodlar va avlodlar
D) Padishohlar va amirlar

5. Xalq qo'shiqlari o'zida nimani ifoda etadi?
A) Faqat qo'rqinch va javon
B) Faqat o'yin va kulgi
C) Faqat saqlash kunlarini
+D) Xalq hayoti, turmush tarzi va tuyg'ularni

6. Xalq qo'shiqlari qaysi bo'g'inli she'riy bandlar asosida aytiladi?
A) 3-4 bo'g'inli
B) 10-12 bo'g'inli
C) 5-6 bo'g'inli
+D) 7-8 bo'g'inli

7. Xalq qo'shiqlari turlarining birinchisini nomini aniqlang.
A) Mavsum aytimlari
B) To'y qo'shiqlari
C) Bolalar qo'shiqlari
+D) Mehnat qo'shiqlari

8. "Olatoy" nimaning misoli?
A) Mehnat qo'shiqlarining
B) To'y marosim qo'shiqlarining
+C) Bolalar qo'shiqlarining
D) Mavsum aytimlari

9. "Tomdan tarasha tushdi", "Chuchvara qaynaydi" qo'shiqlar qaysi turga mansub?
A) To'y qo'shiqlari
B) Mavsum aytimlari
+C) Bolalar qo'shiqlari
D) Mehnat qo'shiqlari

10. Xalq qo'shiqlarida bandlar orasida maxsus naqarot misralari bo'lmasligini qanday ifodalaydi?
A) Badiiy
B) Qo'llangan
C) Sadoli
+D) Jo'rsozlarsiz

--- O'RTACHA ---

11. Agar yangi bir xalq qo'shiq yaratilsa, u birinchi navbatda qanday usulda tarqaladi?
+A) Og'zaki ravishda aytib-o'tib
B) Tadbirda tarqatib
C) Gazetada chop etib
D) Kitobga yozib

12. Xalq qo'shiqlari "Mehnat qo'shiqlari" turiga ajratilgani, bu qo'shiqlar qaysi toifa odamlari uchun muhimdir?
A) Shayx va mollar
+B) Ishchilar va dehqonlar
C) Amirlar
D) Savdogarlar

13. Xalq qo'shiqlarining "jo'rsozlarsiz" bo'lishi nima anglatadi?
A) Yozib olinmaganligini
B) Tezlik bilan aytilmaganligini
C) Tarjama qilinmaganligini
+D) Musiqa orkestrasi bilan aytilmasligini

14. "Lapar", "yalla", "ashula" qo'shiqlar qaysi vaqtda aytiladi?
A) Har kuni
B) Faqat to'y kunida
+C) Madaniy hordiq chiqarish paytida
D) Darsda

15. Xalq qo'shiqlarining noma'lum yaratuvchilarga ega bo'lishining asosiy sababi nima?
+A) Yozib olinmay og'zaki ravishda yoyilgani
B) Ularning qiymati past
C) Ularning sifati buziq
D) Ularni qo'ynashga to'g'ri kelmagani

16. Xalq qo'shiqlarining turlarini ajratishda asosiy mezonga "vaziyat va mazmun" deyilgan. Bu nima demek?
A) Faqat sho'irning nomi
B) Faqat qo'shiqning musiqasi
+C) Qo'shiq qaysi vaqtda aytiladi va unda nima yoziladi
D) Faqat qo'shiqning sho'g'ri

17. "Tomdan tarasha tushdi", "Chuchvara qaynaydi" singari qo'shiqlar qaytsi ijtimoiy guruhi uchun ko'proq yarashgan?
+A) Bolalar uchun
B) Shayhlar uchun
C) Mollar uchun
D) Sayyohlar uchun

18. Xalq qo'shiqlari "otadan o'g'ilga, bobolardan nabiralarga" o'tib ketgani qanday jarayonda bo'lib o'tadi?
A) Kitoblar orqali
B) Televidenie orqali
C) Hukumat buyug'i orqali
+D) Aytish va eshitish orqali

19. Xalq qo'shiqlarida "ona-Vatanga, tabiatga, atrof-muhitga, oila va yor-u do'stlariga mehr tuyg'ulari" badiiy aks etgani, qo'shiqlarning qanday xususiyatini ko'rsatadi?
A) Faqat musiqa qoidalarini
B) Faqat sho'g'rini
+C) Xalq qiymatlar va his-tuyg'ularining ifodasi
D) Faqat o'yin qoidalarini

20. Xalq qo'shiqlarining "Bolalar qo'shiqlari" turining "Mehnat qo'shiqlari" turidan farqi nima?
A) Mehnat ko'proq qoymali
B) Bolalar ko'proq sadoli
+C) Bolalar uchun sodda, mehnat uchun murakkab
D) Bir xil farqi yo'q

--- QIYIN ---

21. Matning "Xalq qo'shiqlari dastlab el orasidan chiqqan dehqonlar, hunarmandlar, xizmatchilar va ziyolilar tomonidan turli vaziyatlarda to'qilgan" so'zlari nima anglatadi?
A) Barcha qo'shiqlar bir xildagi
B) Faqat dehqonlar yaratgan
+C) Qo'shiqlar har xil ijtimoiy guruhlari tomonidan har xil maqsadda yaratilgan
D) Faqat xizmatchilar yaratgan

22. Xalq qo'shiqlarining og'zaki ijodiyoti sifatida avloddan avlodga o'tishi qanday natijani keltirib chiqdi?
+A) Qo'shiqlar noma'lum yaratuvchilarga ega bo'ldi
B) Qo'shiqlar yoqildi
C) Qo'shiqlar rangini o'zgarttirdi
D) Qo'shiqlar faqat shayx uchun qoldi

23. "Ma'naviy meros" tushunchasi, xalq qo'shiqlarining qaysi xususiyatini eng to'g'ri ifodalaydi?
A) Faqat savdolar
+B) Qiymatlar, axloq, san'at, turmush tarzini o'tkaziш
C) Moddiy mol
D) Qadimiy buyumlar

24. Xalq qo'shiqlarining "Mehnat qo'shiqlari", "To'y marosim qo'shiqlari", "Mavsum aytimlari", "Bolalar qo'shiqlari" va boshqa turlarning mavjudligi qanday jamiyat haqida gapitvaa?
A) Monolitik jamiyat
B) Qo'rib qolgan jamiyat
C) Soddachanda jamiyat
+D) Turli-tumanlik, boy madaniyat va qabullashni ko'rsatadi

25. Xalq qo'shiqlarining "jo'rsozlarsiz" aytilishi, bolalar va xizmatchilar uchun nima ahammiyatga ega?
+A) Sodda va tushunish qulay
B) Hech qanday ahammiyati yo'q
C) Kitobga yozib qoladi
D) Musiqasini chuqur qilib beradi

26. Xalq qo'shiqlarining "otadan o'g'ilga, bobolardan nabiralarga o'tib, omma orasida yoyilgan" bo'lishi, qanday ijtimoiy-madaniy jarayonni ko'rsatadi?
A) Faqat savol va javob
B) Faqat o'yin qoidalari
C) Faqat rang o'zgarishi
+D) Qabul va rivojlanish jarayonini

27. Xalq qo'shiqlarining turlarni ajratishga sabab bo'ladigan "vaziyat va mazmun" omillarini solistirib ko'rish asosida, qaysi turlar eng ko'p turlanadi?
+A) Mehnat va To'y marosimlari qo'shiqlari ko'p turlanadi
B) Faqat Bolalar qo'shiqlari
C) Faqat Ashula
D) Faqat Lapar

28. "Oh, Layli" va "Oftob chiqdi olamga" qo'shiqlarini "7-8 bo'g'inli she'riy bandlar asosida" aytiladi qoidasiga solib, xalq qo'shiqlarining qanday qonuniyati ko'rinib turadi?
+A) Belgilangan she'riy tuzilishga bo'ysunish
B) Hech qanday qonuniyat yo'q
C) Faqat o'yinning qoidasi
D) Ixtiyoriy tuzilish

29. Xalk qo'shiqlarining bir aytuvchidan ikkinchisiga, otadan o'g'ilga o'tish jarayoni va qo'shiqning "jo'rsozlarsiz" aytilishi, xalq madaniyatining qanday xususiyatini aks ettiradi?
A) Faqat yozuvli ijodiyot
B) Faqat moddiy boy
C) Faqat shohlarning buyug'i
+D) Og'zaki ijodiyot an'anasi va sodda tarqalishi

30. Matningning "xalq hayoti, turmush tarzi ifoda etadi" va "ma'naviy meros" tushunchalarini birlashtirib anlasak, xalq qo'shiqlarining jamiyat uchun asosiy missiyasi nima?
A) Faqat o'yin
+B) Qiymatlar, bilim, axloq va madaniyatni o'tkaziб berish
C) Faqat savol
D) Faqat kuch ko'rsatish
