Lad. Do major tonalligi

--- OSON ---

1. "Lad" so'zi qanday ma'nolarni bildiradi?
A) "katta", "kichik", "o'rtasi"
B) "tez", "sekin", "o'rtacha"
C) "yuqori", "pastki", "o'rtasi"
+D) "to'g'ri", "bir-biriga mutanosib, hamohang tovushlar"

2. Do major tonalligi asosiy tayanch pardasi (tonikasi) qaysi tovushdir?
+A) Do
B) Fa
C) Re
D) Mi

3. Musiqada ko'p ommalashgan qanday ladlar bor?
A) Diatonic va Chromatic
B) Sharp va Flat
C) Ionian va Dorian
+D) Major va Minor

4. Major ladi qanday kuylarga mosdir?
A) Sekin va tinch kuylarga
+B) Bardam, quvnoq, yorug' kuylarga
C) Kuchli va bosh kuylarga
D) Qayg'uli va g'amgin kuylarga

5. Minor ladi qanday kuylarga mosdir?
A) Tezkor va bosh kuylarga
B) Yorug' va shiddatli kuylarga
+C) Qayg'uli va g'amgin kuylarga
D) Bardam, quvnoq, yorug' kuylarga

6. Tovushqator nima?
A) Musiqaning boshlang'ich qismi
B) Qo'shiqning so'zlari
C) Musiqiy notada yozilgan noma
+D) Tayanch pardadan yuqoriga qarab tuzilgan to'g'ri tovushlar

7. Do major tovushqatori qaysi pardadan boshlanadi?
A) Re pardasi
B) Sol pardasi
C) Fa pardasi
+D) Do pardasi

8. Lad musiqiy asarda nima belgilaydi?
A) Qo'shiqning so'zlarini
B) Qo'shiqning uzunligini
+C) Musiqiy asar xarakterini
D) Musiqaning tezligini

9. Har bir qo'shiqning kuyi nima asosida yuzaga keladi?
A) Qo'llar harakati
+B) Bir-biriga o'zaro bog'langan tovushlar asosida
C) Musiqiy asbob tanlovi
D) Vokal ishining sifati

10. Major va Minor ladlar o'zaro nimada farq qiladi?
A) Yozuv usulida
B) Notada yozilishida
+C) Xarakterda va tuzilmada
D) Qo'shiq tilida

--- O'RTACHA ---

11. Do major tovushqatori I va VIII munosabatida qanday parada turadi?
+A) Bir xil parada (Do)
B) Farq qilmaydigan parada
C) Turli parada
D) Qo'shimcha parada

12. "Bardam, quvnoq, yorug'" xarakterga ega qo'shiq qaysi lad asosida tuzilib bo'ladi?
A) Minor lad asosida
B) Flat asosida
+C) Major lad asosida
D) Sharp asosida

13. Agar qo'shiqning kuyi qayg'uli va g'amgin bo'lsa, u qaysi lad asosida tuzilib bo'lgan?
A) Major lad asosida
B) Chromatic asosida
+C) Minor lad asosida
D) Diatonic asosida

14. Do major tonalligi "Do" pardasi bilan boshlanib, qanday asosiy tuzilmani tavsiflab beradi?
+A) Tayanch pardasi va undan yuqoriga qarab tuzilgan tovushqator
B) Qo'shiqning boshlanishi
C) Musiqaning tugashi
D) Vokal balansi

15. Musiqiy asar xarakterini belgilashda lad qanday rol o'ynaydi?
A) Vaqti-vaqti bilan muhim rol
B) Kamdan-kam muhim
C) Hech qanday rol
+D) Muhim omil hisoblanadi

16. Agar yo'shiq bardam va quvnoq xarakterga ega bo'lsa, uni tuzish uchun qanday lad tanlash kerak?
A) Chromatic lad
B) Minor lad
+C) Major lad
D) Diatonic lad

17. Do major tovushqatorida tayanch pardasi (tonika) rolini qaysi tovush o'ynaydi?
A) Sol tovushi
B) Re tovushi
C) Fa tovushi
+D) Do tovushi

18. Tovushqator qalab kelinganida tayanch pardadan boshlab qanday yo'nalishda harakatlaniladi?
A) Pastga qarab
B) Lateral yo'nalishda
+C) Yuqoriga qarab
D) O'ng tomonga

19. "Do major tovushqatori" nima asosida tuzilgan?
A) Ixtiyoriy pardalardan
B) Ixtiyoriy tonalliq
+C) Do pardasi va undan yuqoriga qarab tuzilgan o'zaro bog'langan tovushlardan
D) Faqat tayanch pardasi

20. Qo'shiqni to'g'ri lad bilan yaratish uchun avvalo qanday aniqlash kerak?
A) Qo'shiqning so'zlari
B) Ijro chizning ismi
+C) Qo'shiqning xarakterini (bardam yoki qayg'uli)
D) Qo'shiqning muddati

--- QIYIN ---

21. Agar siz qayg'uli va g'amgin kuyga qo'shiq tuzsangiz, qaysi lad asosida tuzilishi kerak va nima uchun?
+A) Minor lad, chunki qayg'uli va g'amgin xarakteri minor lad bilan mosdir
B) Flat, chunki qayg'uli xarakter flattash talab qiladi
C) Sharp, chunki g'amgin xarakter tavakkaliga ehtiyojdir
D) Major lad, chunki mehr tabiati bo'ladi

22. Do major tonalligi bilan tanishan bo'lib, qo'shiq tuzish uchun qanday bosqichlarni ketma-ket bajarasiz?
A) Darhol notada yozasiz
+B) Qo'shiqning xarakterini tahlil qilib, mos lad va tayanch pardasini tanlaysiz
C) Tasdiqlash ishlaysiz
D) Ro'yxat tuzsiz

23. "Lad – bu o'zaro uyushib kelgan ohang tovushlarining tuzilmasidir" degan ta'rifdan shuning ochildi?
A) Ladda tasodifiy tovushlar ishlatiladi
+B) Ladda bajarilgan ohang, tovushlar tuzilmosi bir-biriga bog'lanib keladi
C) Laddagi barcha tovushlar almashtirilishi mumkin
D) Ladda tayanch pardasi ahamiyatsiz

24. Agar xalq qo'shig'ini tinglasangiz va uning kuyi quvnoq va bardam bo'lsa, shunga qarab qanday xulosaga kelasiz?
A) Qo'shiq qayg'uli xarakter bilan tuzilib bo'lgan
+B) Qo'shiq major lad asosida tuzilib bo'lgan, chunki major ladi bardam, quvnoq, yorug' kuylarga mosdir
C) Qo'shiq minor lad asosida tuzilib bo'lgan
D) Qo'shiq ixtiyoriy lad asosida tuzilib bo'lishi mumkin

25. Do major tovushqatorining o'zaro bog'langan tovushlar tuzilmasi, musiqiy asarning xarakterini qanday o'zgartirib beradi?
A) Faqat qo'shiqning boshlanishiga ta'sir qiladi
B) Tovushlarni ixtiyoriy tartibda ishlatish mumkin
+C) Tovushlarning tuzilmasi asar xarakterini major yoki minor xarakterga aylantiradi
D) Hech qanday ta'sir qilmaydi

26. "Lad musiqiy asar xarakterini belgilashda muhim omildir" degan fikrni qanday asoslaysiz?
+A) Asar xarakterini belgilashda qanday tovushlardan va ularning tuzilmasidan foydalanilganlik muhim rol o'ynaydi
B) Lad faqat qo'shiq nomiga ta'sir qiladi
C) Asar xarakterini faqat so'zlar belgilaydi
D) Xarakterning lad bilan aloqasi yo'q

27. Bardam, quvnoq, yorug' kuylarga major ladi mosligining sababi nima bo'lishi mumkin?
A) Major ladi hamma vaqt ishlatiladi
+B) Major ladning tovushlar tuzilmasi bu xarakterlarni ifodalaydigan balansi turadigan tovushlar kombinatsiyasini yaratadi
C) Do major faqat minor laddan yuqoq
D) Tasodifan shunday shakllantirilgan

28. Qo'shiq kuyi tayanch pardadan yuqoriga qarab tuzilsa, to'g'ri tovushqator hosil bo'ladi. Bu jarayonning asliy maqsadi nima?
A) Shunga asosan notalarni yozish
B) Notani chizmada ko'rsatish
+C) Qo'shiqning o'zaro bog'langan to'g'ri tovushlar asosida xarakterini belgilash
D) Ijro chizga ko'rsatma berish

29. Do major tonalligi bilan tanishan bo'lib, turli xalq qo'shiqlarini musiqiy ladlariga ko'ra tasniflay olasizmi? Buning uchun qanday bilimga tayanasiz?
A) Barcha qo'shiqlar bir xil ladda tuzilib bo'ladi
B) Qo'shiqning nomiga qarab tasniflayman
C) Tasniflaymiz, ammo shuning uchun muhim bilim yo'q
+D) Qo'shiqning xarakterini eshitib, uning major yoki minor ladini, tayanch pardasini aniqlash bilan, laddagi tovushlar tuzilmasini tushunaman
