3-4-dars. BAXSHICHILIK SAN'ATI

--- OSON ---

1. Baxshi kim va u nimani ijro etadi?
+A) "Alpomish", "Go'ro'g'li" kabi dostonlarning ijodkori va ijrochisi
B) Sha'ir
C) Cholg'u chalaruvchi
D) Raqqos

2. Baxshining asosiy cholg'u nima?
A) Qo'biz
+B) Do'mbira
C) Dutor
D) Tanbur

3. Baxshi qaysi dostonlarning ijodkori va ijrochisi?
A) "Qalandarname" va "Rustam"
+B) "Alpomish", "Go'ro'g'li", "Avazxon"
C) "Shoh va Madina" va "Yusuf"
D) "Tilla asosi" va "Mumuq"

4. "Onajonim, sog' bo'ling" qo'shiqning muallifi kim?
A) Nodira
B) Zavqi
C) Furkat
+D) M. Dadaboyev

5. Major uchtovushligi qaysi harfi bilan belgilanadi?
A) Raqam "3"
B) Kichik "t"
C) Latin "M"
+D) Katta "T"

6. Biy - bu kim?
+A) Bek, shahar hokimi
B) Birinchi baxshi
C) Dushman sarkardasi
D) Cholg'u chalaruvchi

7. Navro'z nima?
+A) Yangi yil bayramı
B) Yaz faslining yakunı
C) Ishchi bayramı
D) Qush bayrami

8. Boychechak qaysi faslga aloqadorbot?
A) Yoz
B) Qish
+C) Bahor
D) Kuz

9. Gap-gashtaklarda nima qilingan?
A) Faqat o'yinlar o'tkazilgan
B) Faqat dostonlar tinglangan
+C) She'rlar o'qilgan, qo'shiq, ashula va yallalar aytilgan
D) Faqat ashula aytilgan

10. Akkord nima?
+A) Turli balandlikdagi uch va undan ortiq tovushlarning yaxlit yangrashi
B) Bir toguni chalarish
C) Do'mbira chalarish uslubi
D) Bir biriga o'xshash qo'shiqlar

--- O'RTACHA ---

11. "Baxshi jasorati" rivoyatida baxshi yigit nima qildi?
A) Dushmanlarni qilich bilan qirinchitdi
+B) Do'mbira bilan qo'shiq aytib bosqinchi lashkarboshining ko'ngil-kayfini o'zgartirdi
C) Dushmanlarning qurolog'ini buzdi
D) Toshkent darvozasini tuzatdi

12. Toshkent oqsoqollari birinchi qaror nima edi?
A) Qal'asini quvatlantirish
+B) Darvozani dushmanga ochish
C) Baxshi yigit bilan urushish
D) Dushmanlarni taslim olish

13. Boychechakni qir-adirlardan topib kelib nima qilangan?
A) Uni ekilgan
B) Uni sotgan
C) Uni davlatga bergan
+D) U haqida shodlik qo'shigi uyma-uy kuylangan

14. "Onajonim, sog' bo'ling" qo'shiq nima haqida?
A) Faqat bolaning shahardan qaytishi haqida
B) Shaharni qurish haqida
C) Qo'sh uyda yashnashlik haqida
+D) Ona va bolaning munosabati va ona sevgisi haqida

15. Baxshi yigit bosqinchi sarkardasiga nima qilsa to'xtaydi deb aytdi?
A) Dushmanning qo'lga tushutsang
B) Toshkentga kirsang
+C) Do'mbirani silkitib qo'shiq aytib kuldirib yig'lata olsa
D) Qilichga bo'ysutsang

16. Navro'z bayramida qaysi o'simliklarni ko'klam unib chiqadi?
A) Faqat shutilar
+B) Boychechak va binafshalar
C) Barcha o'simliklar
D) Faqat boychechak

17. Baxshi yigit bosqinchi sarkardasining taklifini nima uchun rad etdi?
+A) U shu yerda tug'ildi va shu joyda o'lmoqchi
B) Bosqinchilar va'dasiga amin bergan
C) Toshkentni tark etmoqchi emas edi
D) Sarkardaga ishonmadi

18. Gap-gashtaklarda qaysi san'atlar bilan birga mehmondorchilik qilingan?
+A) She'rlar o'qish, qo'shiq, ashula va yallalar bilan
B) Faqat o'yinlar
C) Faqat musiqaviy asboblar
D) Faqat ashula

19. Bosqinchi sarkarda baxshi yigitga nima taklif qildi?
+A) Bilan ketsang o'ng qo'l vazirim qilib olaman
B) Do'mbiraning chalarini o'ziga eshittirmasin
C) Bosqinchilar qo'shni qilmaydilar
D) Qilich bilan urushsa omon qoldiraman

20. Minor uchtovushligi qaysi harfi bilan belgilanadi?
A) Latin "M"
+B) Kichik "t"
C) Katta "T"
D) Raqam "3"

--- QIYIN ---

21. "Baxshi jasorati" rivoyatida do'mbira va qo'shiq qanday rol o'ynagan?
A) Faqat xushxabar yetkazish vositasi
B) Toshkent qal'asini yakuniy himoya vositasi
+C) Dushman lashkarboshining hissiyligiga taasir qilish orqali urush qilishni to'xtatganlar
D) Baxshi yigitning jon qutqarish usuli

22. Toshkent oqsoqollari nega dushmanga darvozani ochmoqchi bo'ldi va keyin nima qaror qildi?
A) Oqsoqollar qorodi qilgan
B) Dushmanlardan o'zini saqlashni istadi
+C) Dushmanlarning kuchli ekanini ko'rib darvozani ochmoqchi bo'ldi lekin baxshi taklifiga rozilik bildirishibdi
D) Dushman tahdid qilishibdi

23. Boychechak haqidagi qo'shiq uyma-uy eshittirish nima uchun o'tkazilgan?
+A) Navro'z xushxabarini mahalla ahliga yetkazish va shodlik tuyg'ularini tarqatish uchun
B) Faqat o'g'il-qizlarni birlashtirish uchun
C) Boychechakni sotib oltirishga majbur qilish uchun
D) Odamlarni bog'da oynashga chaqirish uchun

24. Baxshi yigit dushman bosqinchiga qarshi qanday usul ishlatdi va bu nima uchun samarali bo'ldi?
A) Qal'a oqsoqollari bilan kuch birlashtirishibdi
+B) Do'mbira va qo'shiq vositasida dushman sarkardaning hissiy dunyosiga taasir qildi
C) Darvoza tomonida qulog' qo'ydi
D) Qilich ishlatdi lekin yaramadi

25. "Onajonim sog' bo'ling" qo'shiqda ona va bolaning munosabati qanday ifodalangan?
A) Ona bolani chag'ib turibdi
+B) Ona o'z bolasini sevgisi faryodi va salomati uchun duosi
C) Ona va bolani o'rtasida to'satdan jalb tuzildi
D) Ona va bola bir-biriga achchiq gaplar aytishibdi

26. Navro'z bayramiga bog'liq marosimlarnang o'zbek xalqi uchun ahamiyati nima?
A) Mumkin bo'sa o'tkazmasang bo'ladi
+B) Yangi yil boshlanishini bahorning kelishini nishonlab milliy an'analarini saqlab qolish va sevgi-shodlik tuyg'ularini ifoda etish
C) Faqat qo'shiq aytish vositasi
D) Faqat dehqonchilik mehnati uchun zarur

27. Gap-gashtaklarda baxshining qo'shiq aytishi xalq uchun nima ma'nosini tashkil etagan?
A) Xalqni bag'panda qilish usuli
B) Boshqa foydasi yo'q amal
+C) Xalqning jonini shantilantirib dushman shumalasiga qarshi tavaslud berish va milliy kimlik shumasini saqlab qolish
D) Faqat vaqtni o'tkazish vositasi

28. Baxshi yigitning "Tulporim kuchingni ko'rsat" degan so'zlari nimani ko'rsatadi?
A) U quvi shoshmadi
+B) Do'mbira va musiqasining kuchga imoniga turganini va ilohiy kuvvatning bu sanatta namoyon bo'lishi
C) Do'mbiraning sifati juda yaxshi ekan
D) U bosh qaytmagan erkaklash ekan

29. Bosqinchi sarkarda o'z niyatini o'zgartirishi bilan bog'liq sabab nima edi?
A) Qilich kuvvati yetmadi
B) Toshkent jonibi uning niyatini tushuntirdi
C) U boshqa shaharni fath etishni qaror qildi
+D) Do'mbira sanati va qo'shiq tesiriga chala etib uning yuragi ayni zumda ham kulganiga ham yig'laganiga tushdi

30. O'zbek xalqida yil oylari va fasllariga bog'liq marosimlar qanday ahamiyatga ega?
+A) Xalqning milliy alomatlari tabiatga bog'liq an'analarining ifodasi xalqni birlashtirib ijodiy ruhni kuchaytiradigan vosita
B) Faqat rang-barang bolishi uchun
C) Faqat yig'im-terimni nishonlash uchun
D) Hech narsaga ahamiyatga emas
