VATANIMIZ POYTAXTI

--- OSON ---

1. Toshkent necha yildan buyon O'zbek poytaxti hisoblanadi?
A) 1945-yildan
B) 1900-yildan
C) 1950-yildan
+D) 1930-yildan

2. Toshkent shahri qaysi vodiysida joylashgan?
A) Zeravshan vodiysida
B) Qashqadarya vodiysida
C) Sarhoy vodiysida
+D) Chirchiq vodiysida

3. Toshkent qadimda qanday nomlar bilan atalgan?
A) Turfan, Qashqar, Khotan
B) Samarqand, Buxoro, Xiva
+C) Choch, Shosh, Binkat
D) Xujand, Oqso'y, Isforava

4. Toshkent shahri necha kvadrat kilometre maydonni egallagan?
A) 435 kvadrat km
+B) 335 kvadrat km
C) 255 kvadrat km
D) 235 kvadrat km

5. Toshkent necha ta tumanga bo'lingan?
A) 9 ta
B) 15 ta
+C) 11 ta
D) 13 ta

6. Bo'zsuv magistral kanal Toshkent shahri hududida qanday tarmoqlarga bo'linadi?
A) Anhor, Xorazm, Salor, Qorasuv, Kaykovus
+B) Anhor, Bo'rijar, Salor, Qorasuv, Kaykovus
C) Anhor, Sihon, Salor, Kora, Kaykovus
D) Amu, Bo'rijar, Saroy, Qorasuv, Kaykovus

7. Toshkent qaysi tog'larining etagida joylashgan?
A) Kopetdag tog'larining
B) Alatog'larining
C) Nuratog'larining
+D) Tyanshan tog'larining

8. Qadimiy Toshkentning darvozalari nechta bo'lgan?
A) 10 ta
B) 14 ta
C) 16 ta
+D) 12 ta

9. 2009-yili Toshkent qanday yilligini nishonlandi?
A) 2500 yilligini
B) 2000 yilligini
C) 1500 yilligini
+D) 2200 yilligini

10. Toshkent shahri 2009-yilda qanday mukofot bilan taqdirlanadi?
+A) Mustaqillik ordeni
B) Xizmatkoblik ordeni
C) Qahramon ordeni
D) Izzat ordeni

--- O'RTACHA ---

11. Matndagi fikrga ko'ra, Zayniddin Vosifiy Toshkentni nima bilan solishtirgan?
A) Qirg'iz toli bilan
B) Tyanshan tog'i bilan
C) Xiva darvozasi bilan
+D) Jannat bog'lari bilan

12. Toshkent tumanlaridan qaysi biri matnda ko'rsatilgan?
A) Shabruz
B) Qo'qaon
C) Vobkent
+D) Mirzo Ulug'bek

13. Qadimiy Toshkentning Tåmirchi, Miskarlik, Ko'nchilik kabi ko'chalari kimlarning nomida mashhur bo'lgan?
A) Harbiylar
+B) Ustozlar va hunarmandlar
C) Beparvarlar
D) Savdogarlar

14. Yetti iqlimga tanilgan "Kamoni Shoshiy" nima?
A) Shosh shahrining xonaqohi
B) Shosh shahrining darvozasi
+C) Kamonchilar yasagan o'q-yoylar
D) Shosh shahrining tog'i

15. Toshkent azaldan qanday sifatida o'zini mahkamlagan?
A) Hunarmandlar qasabasi
B) Savdo markazi
C) Harbiy qala'asi
+D) Ilm-ma'rifat shahri

16. XX asrning boshlarida jadid ma'rifatparvarlar harakati qayerdan boshlanadi?
A) Xivadan
B) Samarqanddan
C) Buxoradan
+D) Toshkentdan

17. Chirchiq daryosidagi magistral kanal qaysi sohilida o'tadi?
A) Uning o'rtasida
B) Ikkala sohilida
C) Chap sohilida
+D) O'ng sohilida

18. Mustaqillik yillarida Toshkentda necha gektardan ziyod ko'kalamzor barpo etildi?
+A) 3000 gektardan
B) 2500 gektardan
C) 2000 gektardan
D) 3500 gektardan

19. Munavvar qori, Abdulla Avloniy, Abdulla Qodiriy matndagi qanday ta'rifga to'g'ri keladi?
A) Harbiy sarovarlar
B) Hunarmandlar
+C) Jadid ma'rifatparvarlari
D) Qadim allomalar

20. Toshkent matndagi qanday markaz sifatida ifodalangan?
+A) Mamlakatimiz va O'rta Osiyo mintaqasining markazi
B) Faqat dunyo miqyosining markazi
C) Faqat O'rta Osiyo mintaqasining markazi
D) Faqat mamlakatning markazi

--- QIYIN ---

21. Matndagi ma'lumotlarni asosida, Toshkent nima sababli "Sharq darvozasi"ga aylanib bormoqda?
A) Shaharning darvozasi bo'lishi
B) Ko'plab savdogarlar o'tishi
C) Qadim darvozalarining mavjudligi
+D) Dunyoning g'arbiy o'lkalaridan Sharq mamlakatlariga, Sharqdan G'arbga boradigan transportlar Toshkent orqali o'tishi

22. Matndagi fikrga ko'ra, Toshkentning qaysi xususiyati uni boshqa shaharlardan farq qiladi?
A) Qadim qoldiqlari
B) Darvozalarning ko'pligi
C) Yosh aholi ko'pligi
+D) Irrigatsiya tarmoqlari va ariqlarning ko'pligi

23. Qaffol Shoshiy, Shayx Xovandi Tohur, Xo'ja Ahror Valiy, Hofiz Ko'ykiy singari shaxslar Toshkent tarixida qanday ahamiyatga ega?
A) Ular yalniz yozuvchi edi
+B) Ular ilm, ma'rifat va madaniyat sohasida shunorada xizmat ko'rsatgan
C) Ular faqat savdogarlar edi
D) Ular harbiy sarovarlar edi

24. Matndagi ma'lumotlardan foydalanib, Istiqlol davrida Toshkent qanday o'zgarishlardan o'tganini tahlil qiling.
A) Faqat binolar qurilgan
B) Faqat nufus o'zgargan
+C) Jahon miqyosida meg'apolis bo'lib, tom ma'noda poytaxt shaharga aylangan va mamlakatning tarixiy o'zgarishlari boshlanagan
D) Faqat ilmiy muassasalar qurilgan

25. Toshkentda yangi shahar o'rnadagi ko'kalamzor hududlarning paydo bo'lishi matndagi qanday fikrni aks ettiradi?
A) Shaharning faqat katta bo'lishi
+B) Mamlakatning taraqqiyoti va ekologik masalalarning ahamiyatiga ega bo'lishi
C) Shaharning qo'lqo'l bo'lishi
D) Shaharning qadim bo'lishi

26. Matndagi ma'lumotlarni birlashtirgan holda, Toshkentda yoshlarga qanday imkoniyatlar mavjud ekanligini izohlang.
A) Faqat muzeylar
B) Faqat stadionlar
C) Faqat eski maktablar
+D) Maktablar, litseylar, kollajlar, oliy o'quv yurtlari, stadionlar, teatrlar, muzeylar va madaniyat muassasalari kabi barcha imkoniyatlar

27. Qadimiy Toshkentning darvozalari (Labzak, Taxtapul, Qorasaroy va boshqalar) bugungi Toshkentga nisbatan nimani aks ettiradi?
A) Shaharning kichik bo'lishi
B) Shaharning faqat savdo markazi bo'lishi
+C) Shaharning tarixiy chuqurligini va rivojlanishining uzoq davrini
D) Shaharning qo'lqo'l bo'lishi

28. Islom Karimov "biz Toshkent timsolida O'zbek istonni, O'zbek iston timsolida esa Toshkentni savaymiz" degan fikri matndagi qanday ma'lumotlar bilan asoslangan?
A) Toshkentda yosh aholi yashaydi
+B) Toshkent poytaxt va mamlakatning taraqqiyoti, xalq salohiyati va g'urbiy e'tirofining markazi
C) Toshkentda faqat ko'plab binolar bor
D) Toshkent faqat yagona shahar

29. Matndagi "azaldan ilm-ma'rifat shahri" va "yoshlar shahri" ta'riflari o'zaro qanday bog'lanadi?
A) Toshkent keyin tanazzul boshlagan
B) Umuman bog'lanmaydi
C) Faqat nomta'liq bog'lanadi
+D) Yosh avjni zamonaviy talim berish va ularni barpo qilish uchun yangi asrlarga muvofiq sharaitlar yaratish

30. Matndagi barcha ma'lumotlarni tahlil qilib, Toshkentning O'zbek xalqi uchun tarixiy ahamiyatini toping.
+A) Ilm-fan, madaniyat, siyosat, iqtisod, istiqbol kabi barcha sohalarda mamlakatning rivojlanish markazi bo'lishi
B) Faqat madaniy ahamiyat
C) Faqat iqtisodiy ahamiyat
D) Faqat harbiy ahamiyat
