Ksenofobiya va din

--- OSON ---

1. "Ksenofobiya" so'zi qaysi tildan olingan?
A) Arab tilidan
B) Fors tilidan
+C) Yunon tilidan
D) Lotin tilidan

2. Ksenofobiya so'zidagi "ksenos" qismi nimani anglatadi?
A) Nafrat
B) Xavf
C) Qo'rquv
+D) Begona, notanish

3. Ksenofobiya so'zidagi "fobos" qismi nimani anglatadi?
A) Begona
B) Yot
C) Notanish
+D) Qo'rquv

4. Tibbiyotda "ksenofobiya" so'zi insondagi qanday holatni bildiradi?
+A) Notanish shaxs, narsa, hodisalardan qo'rqish yoki nafratlanish
B) Boshqa millatlarni hurmat qilish
C) O'z vataniga mehr qo'yish
D) Yangilikni sevish

5. "Irqiy kamsitishning barcha shakllariga barham berish to'g'risidagi deklaratsiya"ning nechanchi moddasida antisemitizm va islamofobiya haqida so'z yuritiladi?
A) 71-modda
+B) 61-modda
C) 81-modda
D) 51-modda

6. Matnga ko'ra, "islamofobiya" atamasi qachon muomalaga kirib kelgan?
+A) XX asrning oxirlarida
B) XIX asr boshlarida
C) XXI asr boshlarida
D) XX asr o'rtalarida

7. Balandlikdan qo'rqish holati fan tilida qanday ataladi?
A) Agorafobiya
B) Klaustrofobiya
+C) Akrofobiya
D) Araxnofobiya

8. Odamlar gavjum bo'lgan joylardan qo'rqish qanday nomlanadi?
A) Astrafobiya
+B) Agorafobiya
C) Akrofobiya
D) Araxnofobiya

9. O'rgimchak va shunga o'xshash hasharotlardan qo'rqish qanday ataladi?
A) Astrafobiya
B) Klaustrofobiya
+C) Araxnofobiya
D) Agorafobiya

10. Yahudiylik diniga nisbatan salbiy munosabatni bildiruvchi atama qaysi?
+A) Yudofobiya
B) Ksenofobiya
C) Xristianofobiya
D) Islamofobiya

--- O'RTACHA ---

11. Matnga ko'ra, "Ku-kluks-klan" guruhi AQSHda qachon yuzaga kelgan?
A) XX asr boshida
B) XX asr o'rtasida
+C) XIX asrda
D) XVIII asrda

12. Matnga ko'ra, "Ku-kluks-klan" guruhini kimlar tashkil etgan?
+A) Janublik sobiq askarlar
B) Hukumat amaldorlari
C) Diniy rahbarlar
D) Shimoliy shtatlar askarlari

13. Matnga ko'ra, Ku-kluks-klan a'zolari nishonga olingan qora tanli kishiga qanday "belgi" qoldirishgan?
A) Oq libos
B) Qizil mato
+C) Dub daraxti shoxi yoki apelsin urug'i
D) Temir xoch

14. Matnda keltirilgan XIX asr mutaassibona fikrlaridan biri qaysi?
A) "Kitob o'qigan baxtli bo'ladi"
+B) "Tunuka tom yopilgan uyga farishta kirmaydi"
C) "Ilm nuri hamma yoqni yoritadi"
D) "Mehnat insonni baxtli qiladi"

15. Matnda Galiley va Kopernik misoli nimani ko'rsatish uchun keltirilgan?
+A) Yangilik va kashfiyotlarga bo'lgan qo'rquv va hadik munosabatini
B) Ularning kashfiyotlari foydasizligini
C) O'rta asr fanining yutuqlarini
D) Ularning diniy e'tiqodini

16. Matnga ko'ra, OAVda "terrorizm" so'zi bilan ko'pincha qaysi so'z birga ishlatilib, islamofobiyaga sabab bo'lmoqda?
A) Fan
B) Madaniyat
C) San'at
+D) Islom

17. Matnga asosan "diniy kamsitish" (diniy diskriminatsiya) nimani anglatadi?
A) Diniy bayramlarni nishonlash
+B) Kishilarni diniy mansubligiga ko'ra huquqlarini cheklash
C) Dinlar tarixini o'qitish
D) Turli dinlarni o'rganish

18. Matnga ko'ra, hozirgi kunda Internet islom dini haqida asosan qanday ma'lumotlarni taqdim etmoqda?
A) Ilm-fan va ma'rifat haqida
+B) Urush, jang, zo'ravonlik, bosqinchilik kabi ma'lumotlarni
C) San'at va adabiyot haqida
D) Tinchlik va totuvlik haqida

19. Matnga ko'ra, biror xalq (etnosga) nisbatan hadiksirash, qo'rquv bilan qarash va bog'liq xatti-harakatlar qanday ksenofobiya turi hisoblanadi?
A) Diniy ksenofobiya
+B) Etnik ksenofobiya
C) Irqiy ksenofobiya
D) Milliy mafkura

20. Matnga ko'ra, islamofobiyaning mafkuraviy jihati asosan nimada ko'rinadi?
A) Musulmonlar sonining ko'payishida
B) Diniy bayramlarning taqiqlanishida
C) Islom dinining tarqalishida
+D) Dunyoviylik va vijdon erkinligi tamoyillarining ba'zi g'arb davlatlarida to'liq tartibga solinmaganligida

--- QIYIN ---

21. Matn mazmuniga ko'ra, nega XXI asrda ham insonlarda yangilikka nisbatan qo'rquv hissi saqlanib qolmoqda?
A) Chunki odamlar bilimsiz
+B) Chunki qo'rquvning faqat obyekti o'zgaradi, o'zi yo'qolmaydi
C) Chunki din taraqqiyotga to'siq bo'lmoqda
D) Chunki texnologiyalar rivojlanmayapti

22. Matnga ko'ra, ekstremistik guruhlarning qanday xatti-harakati islamofobiyaning kuchayishiga sabab bo'ladi?
A) Islom dinini chuqur o'rganishlari
+B) Islom manbalarini o'z manfaatlariga moslab buzib talqin qilishi va zo'ravonliklarini "islom shartlari" deb atashi
C) Xayriya ishlari bilan shug'ullanishlari
D) Diniy ta'lim muassasalarini ko'paytirishlari

23. Matnga asoslanib, biologik qo'rquv bilan ksenofobiya o'rtasidagi asosiy farqni ko'rsating.
+A) Biologik qo'rquv o'z-o'zini himoya qilish xususiyati bo'lib sog'lom holat, ksenofobiya esa haddan ortiq nafrat va asab tizimi izdan chiqishi holatidir
B) Ksenofobiya tug'ma, biologik qo'rquv orttirilgan xususiyat
C) Ikkalasi ham bir xil tabiiy hodisa
D) Biologik qo'rquv faqat odamlarga xos, ksenofobiya hayvonlarga xos

24. Matnga ko'ra, musulmonlarning o'zlari islom haqida salbiy tasavvur shakllanishining oldini olish uchun nimani tushunib yetishlari lozim?
A) Boshqa dinlar noto'g'ri ekanini
B) Diniy bilimlarni yashirin saqlashni
C) Faqat o'z millatdoshlari bilan muloqot qilishni
+D) Islom manbalari umuminsoniy qadriyatlarga qarshi chiqmasligini

25. Matnga ko'ra, OAV vakillari nima maqsadda millat, irq, dinga oid tushunchalarni salbiy munosabat uyg'otadigan shaklda taqdim etadilar?
A) Ta'lim darajasini oshirish uchun
+B) Shov-shuvga sabab bo'ladigan, qiziqish uyg'otadigan ma'lumotlarni tezlik bilan yetkazish uchun
C) Ilmiy tadqiqot o'tkazish uchun
D) Davlat siyosatini qo'llab-quvvatlash uchun

26. Matnga ko'ra, Ku-kluks-klan guruhi AQSHning qanday tarixiy voqeasidan keyin tashkil topgan?
+A) 1861–1865-yillardagi fuqarolar urushidan keyin
B) Ikkinchi jahon urushidan keyin
C) Birinchi jahon urushidan keyin
D) Mustaqillik urushidan keyin

27. Matnga ko'ra, diniy ksenofobiyaning turlariga quyidagilardan qaysi biri kirmaydi?
A) Xristianofobiya
+B) Agorafobiya
C) Yudofobiya
D) Islamofobiya

28. Matndagi ta'rifga ko'ra, islamofobiya jamiyatga qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) Jamiyat taraqqiyotini tezlashtiradi
B) Diniy bag'rikenglikni oshiradi
C) Millatlararo totuvlikni mustahkamlaydi
+D) Jamiyatdagi tinchlik va barqarorlikka raxna soladi

29. Matnga ko'ra, g'arb davlatlarida islamofobiyaning mafkuraviy sababi qaysi ikki tamoyil bilan bog'liq holda tushuntiriladi?
A) Tenglik va adolat
B) Demokratiya va erkinlik
+C) Dunyoviylik va vijdon erkinligi
D) Qonun va tartib

30. Matn mazmuniga ko'ra, islom dinini nega adolatli tarzda talqin etish talab etiladi?
A) Chunki boshqa dinlar bilan raqobatlashish kerak
B) Chunki islom dini murakkab din hisoblanadi
+C) Aks holda uning mohiyatiga putur yetishi va din haqida salbiy tasavvur hosil bo'lishi mumkin
D) Chunki davlat buni talab qiladi
