O'ZBEK TILI VA UNING TARAQQIYOTI

--- OSON ---

1. O'zbek tili qaysi tillar oilasiga mansub?
A) Hind-yevropa tillar oilasiga
B) Fin-ugor tillar oilasiga
+C) Turkiy tillar oilasiga
D) Sami tillar oilasiga

2. Matnga ko'ra, o'zbek tilining ildizlari qachonga borib taqaladi?
+A) Eramizdan oldingi asrlarga
B) XV asrga
C) XX asrga
D) XIX asrga

3. Matnga ko'ra, tildagi o'sish-o'zgarishlarning xolis va birlamchi ko'zgusi nima?
+A) Lug'at boyligi
B) Gap tuzilishi
C) Tinish belgilari
D) Imlo qoidalari

4. Quyidagi so'zlardan qaysi biri yangi yasalgan so'zlarga misol qilib keltirilgan?
A) jarroh
B) matbaa
+C) dasturchi
D) kolxoz

5. Quyidagilardan qaysi biri qaytadan tilga olib kirilgan eskirgan so'zlarga misol?
A) modellashtirish
B) dasturchi
C) nodavlat
+D) ma'naviyat

6. Matnga ko'ra, kolxoz, sovxoz, ateist kabi so'zlar hozir qayerdan joy olmoqda?
A) Faol lug'atdan
+B) Nofaol zaxiradan
C) Yangi so'zlar qatoridan
D) Shevalardan

7. Quyidagi so'zlardan qaysi biri o'zlashmalarga misol qilib keltirilgan?
A) ahdnoma
+B) bankomat
C) kafolatnoma
D) hukumatlararo

8. Alisher Navoiyning fikricha, insonni hayvonot olamidan farqlovchi asosiy belgi nima?
A) Aql
B) Mehnat
C) Olov
+D) So'z

9. N. Mahmudov matniga ko'ra, o'zbek tili davlat tili sifatida necha million nufusning tili maqomida rivojlanmoqda?
A) Yigirma milliondan ortiq
+B) O'ttiz ikki milliondan ortiq
C) O'n besh milliondan ortiq
D) Ellik milliondan ortiq

10. Olimlarning hisob-kitobiga ko'ra, insoniyat bilimlari hajmi qanday sur'atda ortib bormoqda?
A) Har besh yilda uch barobarga
B) Har yuz yilda ikki barobarga
C) Har yili ikki barobarga
+D) Har o'n yilda ikki barobarga

--- O'RTACHA ---

11. «Nodavlat, nohukumat, notijorat, nomoddiy» so'zlari qaysi usulda yasalgan?
+A) No- old qo'shimchasi yordamida
B) So'z birikmasini qo'shish bilan
C) -chi qo'shimchasi yordamida
D) Tovush almashishi bilan

12. «Mahalliylashtirish, kompyuterlashtirish, modellashtirish» so'zlari qaysi qo'shimcha yordamida yasalgan?
A) -chilik
B) -lik
C) -dosh
+D) -lashtirish

13. «Idoralararo, hukumatlararo, davlatlararo» so'zlari yasalishida qaysi element ishtirok etadi?
+A) -lararo
B) -dosh
C) -vor
D) -simon

14. «Vazir, viloyat, tuman, hokim, zobit» so'zlari tilimiz boyishining qaysi yo'li misoli sifatida keltirilgan?
A) Nofaol zaxiraga o'tishi
+B) Eski so'zlarga yangi ma'no yuklanishi
C) Boshqa til vositachiligida o'zlashishi
D) Yangi so'z yasalishi

15. «Biznes, millioner, fermer, parlament» so'zlari haqida matnda nima deyilgan?
A) Nofaol zaxiraga o'tgan
+B) Ilgari salbiy bo'yoqqa ega bo'lib, endi ijobiy bo'yoq kasb etmoqda
C) Yangi yasalgan so'zlardir
D) Ilgari ijobiy bo'lib, endi salbiy bo'lib qolgan

16. Matnga ko'ra, xorijiy so'zlar zaruriy holatlarda qanday o'zlashtirilmoqda?
A) Hech qanday me'yorsiz
+B) Boshqa til vositachiligisiz, to'g'ridan to'g'ri va me'yorga amal qilgan holda
C) Faqat arab tili orqali
D) Faqat rus tili orqali

17. A. Rustamov matniga ko'ra, tilning birinchi ma'rifiy ahamiyati nimada?
A) Tovushlarni to'g'ri talaffuz qilishida
B) Faqat she'r yozishga yordam berishida
+C) Har bir a'zodagi bilim ommalashib, ko'pchilik tomonidan rivojlantirilishiga imkon berishida
D) Faqat savdo-sotiqni yo'lga qo'yishida

18. Matnga ko'ra, bilim avloddan avlodga qanday qoldiriladi?
+A) Og'zaki yoki yozma tarzda
B) Faqat tajriba orqali
C) Faqat musiqa orqali
D) Faqat rasm orqali

19. N. Mahmudovga ko'ra, tilning taraqqiyoti qaysi jarayonlarda namoyon bo'ladi?
A) Faqat imlo o'zgarishida
B) Faqat tovushlar sonining ko'payishida
+C) Lug'at boyligining ko'payishi, so'zlar ma'no tarkibining kengayishi, morfologik va sintaktik shakllarning rang-baranglashishi va me'yorlashishida
D) Faqat shevalarning ko'payishida

--- QIYIN ---

20. Quyidagi so'zlar qatorida faqat yangi o'zlashgan (xorijiy) so'zlar berilgan qatorni toping.
A) kolxoz, sovxoz, ateist, hokim
B) dasturchi, ahdnoma, kafolatnoma, davlatlararo
C) ma'naviyat, qadriyat, tijorat, jarroh
+D) bankomat, brifing, reyting, sertifikat

21. Matnga ko'ra, mustaqillik davrida yangi tushunchalarni ifodalashda birinchi navbatda nimadan foydalanilmoqda va bu nimani anglatadi?
+A) O'zbek tilining o'z ichki imkoniyatlaridan; xorijiy so'zlarga faqat zarurat bo'lganda murojaat qilinadi
B) Faqat xorijiy so'zlardan; o'z so'zlar kerak emas
C) Faqat shevalardan; adabiy til e'tiborsiz qoladi
D) Faqat eski yozuvdan; yangi so'z yasalmaydi

22. Matnga ko'ra, o'zlashmalar ko'payishiga tabiiy yo'l ochgan omillar qatoriga qaysi biri kirmaydi?
+A) Tilning tovush tizimi o'zgarmay qolgani
B) Yangi texnika va texnologiyalarning rivojlanishi
C) Bozor iqtisodi munosabatlarining qaror topishi
D) Xalqaro aloqalarning misli ko'rilmagan ko'lam kasb etishi

23. «Til salomat bo'lmasa, millat sochilib ketadi» fikriga asoslanib, nima uchun xalq va davlat til muhofazasini muhim maqsad deb biladi?
A) Chunki til faqat she'riyat uchun kerak
+B) Chunki til tamaddun va millat birligining saqlovchisi, bilim va axborotning avloddan avlodga o'tkazuvchisi
C) Chunki til o'zgarmas va rivojlanmaydi
D) Chunki til faqat savdo uchun zarur

24. Quyidagi mulohazalardan qaysi biri matn mazmuniga mos keladi?
A) Faqat o'zbek tilining lug'ati o'zgaradi, boshqa tillarniki o'zgarmaydi
B) Tilning lug'at tarkibi hech qachon o'zgarmasligi kerak
+C) Globallashuv sharoitida yangi tushunchalar tez tarqaladi, shu bois har qanday tilning lug'at tarkibi kengayib, o'zgarib boradi
D) Globallashuv tillarning lug'at tarkibiga ta'sir qilmaydi

25. «Dasturchi» va «bakalavr» so'zlarini tilimiz boyish usullari nuqtayi nazaridan to'g'ri tasniflang.
A) Ikkalasi ham eskirgan so'zning qaytishi
B) Dasturchi — o'zlashma, bakalavr — o'z so'z yasalishi
C) Ikkalasi ham o'z so'z yasalishi
+D) Dasturchi — o'z so'z yasalishi, bakalavr — o'zlashma

26. «Kolxoz» va «matbaa» so'zlarining matndagi holatini to'g'ri solishtiring.
+A) Kolxoz — umrini yashab bo'lgan tushuncha, nofaol zaxirada; matbaa — eskirgan deb qaralib, qaytadan tilga olib kirilgan
B) Ikkalasi ham yangi yasalgan so'z
C) Ikkalasi ham yangi ma'no yuklangan so'z
D) Kolxoz — qaytadan tilga olib kirilgan; matbaa — nofaol zaxiraga o'tgan

27. Navoiy fikricha, so'z gavharining sharofati shunchalar yuksakki, uning qarshisida nima sodir bo'ladi va bu so'zga qanday munosabatga chorlaydi?
+A) Eng qimmatbaho narsalar ham qadrsizlanadi; so'zni qadrlash va unga mas'uliyat bilan munosabatda bo'lishga
B) Hech narsa o'zgarmaydi; so'zdan voz kechishga
C) Gavhar qimmatlashadi; so'zni e'tiborsiz qoldirishga
D) So'z qadrsizlanadi; tilni o'zgartirishga

28. Matndagi fikrlarni birlashtirib, o'zbek tili taraqqiyotining yuksakligidan nima dalolat beradi?
A) Faqat xorijiy so'zlarning butunlay chiqib ketishi
+B) Lug'at boyligining jadal o'sishi va nutqiy uslublar me'yorlarining barqarorlashganligi
C) Faqat tovushlar sonining kamayishi
D) Faqat yozuvning o'zgarmasligi
