Savdo va banklarning rivojlanishi

--- OSON ---

1. «Bank» so'zi italyancha «banko» so'zidan olingan bo'lib, nimani anglatadi?
A) Savdo rastasi
B) Mehmonxona
+C) Kursi, sarrof do'konidagi o'rindiq
D) Pul qutisi

2. Yarmarka nima?
A) Faqat mahalliy hunarmandlar bozori
B) Pul almashtiriladigan bank
+C) Ulgurji savdo bo'ladigan, turli mamlakat savdogarlari qatnashadigan mol sotish va ayirboshlash joyi
D) Dengiz porti

3. O'rta asrlar Yevropasining eng mashhur yarmarkasi qayerda bo'lgan?
+A) Shampan grafligida
B) Liondа
C) Bryugge shahrida
D) Antverpenda

4. Shampan grafligining markazi qaysi shahar edi?
A) Bryugge
+B) Reyms
C) Lion
D) Antverpen

5. «Birja» atamasi qanday kelib chiqqan?
+A) Bryuggedagi «Burse» mehmonxonasi yaqinida savdogarlar to'planadigan joy nomidan
B) Sarrof do'koni nomidan
C) Lion shahridagi yarmarka nomidan
D) Antverpendagi bozor nomidan

6. Birja Bryuggeda qaysi yilda tashkil topgan?
A) 1462
+B) 1409
C) 1177
D) 1460

7. Birja Antverpenda qaysi yilda tashkil topgan?
A) 1462
+B) 1460
C) 1409
D) 1177

8. Osiyo shaharlari asosan qanday yerlarda vujudga kelgan?
+A) Davlat yerlarida
B) Faqat dengiz sohillarida
C) Yirik zamindorlar yerlarida
D) Cho'l hududlarida

9. Yaponiyaning qaysi shahri uzoq asrlar davomida mamlakatning iqtisodiy, madaniy va diniy markazi bo'lib qoldi?
A) Otsu
B) Nagoya
+C) Kioto
D) Xyogo

10. Xitoyda 600–700 kishi va ko'plab yuk sig'adigan yirik kemalar qanday atalgan?
A) Karvonlar
+B) Jonkalar
C) Rastalar
D) Sarroflar

--- O'RTACHA ---

11. Yevropa shaharlaridan farqli ravishda Osiyo shaharlari nima uchun yirik zamindorlarga qarshi kurash olib bormagan?
+A) Chunki ular davlat yerlarida vujudga kelgan
B) Chunki ularda hunarmandlar bo'lmagan
C) Chunki ular kichik bo'lgan
D) Chunki ular dengiz bo'yida bo'lgan

12. Xitoyda yog'och tanqis bo'lgani uchun qurilishda nimalardan keng foydalanilgan?
A) Faqat marmar
+B) G'isht, sopol va tosh
C) Faqat paxsa
D) Qamish va somon

13. Xeyyan shahri 1177-yilda nima sababdan vayron bo'lgan?
A) Toshqindan
+B) Yong'in natijasida
C) Istilochilar hujumidan
D) Zilziladan

14. Osiyo shaharlarining Sharq shaharsozligidagi umumiy rejasida shahar markazida nima joylashgan?
A) Bozor rastasi
+B) Ark, ya'ni shahar hokimi qal'asi
C) Hunarmandlar mahallasi
D) Rabod

15. O'rta Osiyo shaharlarida hunarmandlar guzar va mahallalari qayerda joylashgan edi?
A) Shahristonda
B) Arkning ichida
+C) Rabodda
D) Faqat qal'a devorida

16. Kambag'allarning uylari nima uchun tez-tez ta'mirlashni talab qilgan?
A) Yog'ochdan qurilgani uchun
B) Pishiq g'isht va marmardan qurilgani uchun
+C) Paxsa va guvaladan qurilib, mustahkam bo'lmagani uchun
D) Dengiz bo'yida bo'lgani uchun

17. Sharqda hunarmandlar ipak gazlamalari va zeb-ziynat buyumlarining katta qismini nima uchun ishlab chiqargan?
A) Faqat soliq to'lash uchun
+B) Uzoq mamlakatlarga sotish uchun
C) Sarroylarni bezash uchun
D) Qo'shni qishloqlarga tekin tarqatish uchun

18. Sharq bozorlarida rastalar qanday vazifani bajargan?
A) Faqat qullar sotgan
B) Faqat yarmarka o'tkazgan
C) Faqat pul almashtirgan
+D) Har bir rasta ma'lum turdagi mol bilan shug'ullanadigan savdogarlar yoki kasb hunarmandlarini birlashtirgan

19. Yaponiyada Nara va Xeyyan shaharlari qayerda vujudga kelgan?
A) Qal'a yaqinida
+B) Budda ibodatxonalari yaqinida
C) Chorrahada
D) Dengiz sohilida

20. Yevropada birjalar vujudga kelishining asosiy sababi nima edi?
+A) Savdo yuksalib, turli mamlakat savdogarlari to'planib pullarini almashtiradigan joylar kerak bo'lgani
B) Yarmarkalarning taqiqlanishi
C) Hunarmandchilikning pasayishi
D) Karvon yo'llarining yopilishi

--- QIYIN ---

21. Quyidagi birjalarni tashkil topish yili bo'yicha eng qadimgisidan boshlab to'g'ri tartiblang:
A) Bryugge, Lion, Antverpen
B) Lion, Antverpen, Bryugge
C) Antverpen, Bryugge, Lion
+D) Bryugge, Antverpen, Lion

22. Bryugge birjasi (1409) va Lion birjasi (1462) tashkil topishi orasida necha yil o'tgan?
A) 51 yil
B) 63 yil
+C) 53 yil
D) 49 yil

23. Xitoyda Pekinda 1 mln aholi bo'lgan davr bilan Bryugge birjasi tashkil topgan yil qaysi asrga to'g'ri kelishi jihatidan qanday munosabatda?
A) Pekin aholisi XV asrda, Bryugge birjasi XVI asrda
B) Ikkalasi ham XVI asrda
C) Ikkalasi ham XIII asrda
+D) Pekin aholisi XVI asrda, Bryugge birjasi XV asrda

24. Nima uchun Buyuk Ipak yo'li chorrahasidagi O'rta Osiyo shaharlari tranzit savdo markazlariga aylangan?
+A) Ular turli mamlakatlar o'rtasidagi savdo yo'lida joylashgani uchun
B) Ularda hunarmandlar bo'lmagani uchun
C) Ularda yarmarkalar taqiqlangani uchun
D) Ular dengiz sohilida bo'lgani uchun

25. Matnga ko'ra, Osiyoda savdo yuqori daromad manbaiga aylanishiga qaysi omil sabab bo'lgan?
A) Shaharlarning kichrayishi
+B) Arab xalifaligi, Tan imperiyasi, Dehli sultonligi kabi yirik markazlashgan davlatlarning paydo bo'lishi
C) Yarmarkalarning bekor qilinishi
D) Yevropada birjalarning ochilishi

26. Afrikaning iqtisodiy qoloqligi va uzluksiz urushlar uning nimaga aylanishiga sabab bo'lgan?
A) Yirik hunarmandchilik markaziga
+B) Xomashyo, tuz, oltin, fil suyagi, ziravorlar va qisman qullar manbaiga
C) Yarmarkalar markaziga
D) Kema qurish markaziga

27. Osiyo va Yevropa o'rta asr shaharlarini taqqoslaganda qaysi fikr matnga mos keladi?
A) Osiyo shaharlari zamindorlarga qarshi Yevropadagidek kurashgan
B) Osiyoda shaharlar umuman bo'lmagan
C) Osiyo shaharlari aholisi Yevropadagidan kam bo'lgan
+D) Osiyo shaharlari aholisi Yevropadagidan ko'proq bo'lgan va ular davlat yerlarida vujudga kelgan

28. Xitoy shaharlarida hunarmandlar va savdogarlardan soliq yig'ish qanday tashkil etilgan edi?
+A) Soliqlarni sex oqsoqollari yig'ib bergan
B) Soliqlarni yarmarka hukmdori yig'gan
C) Soliqlarni sarroflar yig'gan
D) Soliqlar umuman olinmagan

29. Nima uchun Xitoyda hunarmandchilik yuksak taraqqiyotga erishgan deyish mumkin?
+A) Chunki barcha ustalar sex a'zosi bo'lishi majburiy bo'lgan va ular jonka kabi yirik kemalar qurgan
B) Chunki hunarmandchilik taqiqlangan
C) Chunki hunarmandlar soliqdan ozod bo'lgan
D) Chunki faqat qishloqlarda rivojlangan
