Saljuqiylar davlati

--- OSON ---

1. Saljuqiylar davlatiga kim asos solgan?
A) Alp Arslon
B) Roman IV Diogen
+C) Sulton To'g'rulbek
D) Usmon

2. Saljuqiylar davlati qaysi yillarda mavjud bo'lgan?
A) 1299–1922
B) 1038–1243
+C) 1038–1308
D) 1071–1243

3. Vizantiya qo'shini Saljuqiylar tomonidan tor-mor etilgan Mansikert jangi qaysi yilda bo'lgan?
A) 1308-yil
+B) 1071-yil
C) 1038-yil
D) 1243-yil

4. Mansikert jangida Saljuqiylar lashkariga qaysi sulton boshchilik qilgan?
A) To'g'rulbek
B) Boyazid
C) Mehmet II
+D) Alp Arslon

5. Mansikert jangida asir olingan Vizantiya imperatori kim edi?
A) O'rxon
B) Saljuqbek
C) Alp Arslon
+D) Roman IV Diogen

6. Saljuqbek sulolasi boshchiligida Old Osiyoga yirik harbiy yurishlar qilgan qabilalar qaysilar?
A) German qabilalari
B) Slavyan qabilalari
+C) O'g'uz qabilalari
D) Mo'g'ul qabilalari

7. Saljuqiylar davlatida iqta' nima edi?
A) Aholidan olinadigan soliq turi
B) Sultonning shaxsiy gvardiyasi
C) Amirlarning yig'ini
+D) Davlat yerlarining xizmatlari evaziga harbiylar va amaldorlarga in'om etilishi

8. Mo'g'ullar bosqini Kichik Osiyodagi Saljuqiylar davlatiga qaysi yilda bo'lgan?
A) 1453-yil
+B) 1243-yil
C) 1038-yil
D) 1071-yil

9. Darslikda Vizantiya yana qanday nom bilan atalgan?
A) Saljuqiylar imperiyasi
+B) Sharqiy Rim imperiyasi
C) G'arbiy Rim imperiyasi
D) Usmonlilar imperiyasi

10. Mansikert jangidan so'ng ko'p sonli turkiy qabilalar qaysi hududga yo'l oldi?
A) Balqon yarimoroli
B) Janubiy Sibir
+C) Kichik Osiyo
D) Manchjuriya

--- O'RTACHA ---

11. Iqta' dastlab qanday shart bilan berilgan?
A) Meros sifatida avloddan avlodga o'tishi sharti bilan
B) Sotish huquqi bilan
C) Soliqdan ozod qilinib, abadiy egalik qilish sharti bilan
+D) Faqat xizmat muddati davomida foydalanish sharti bilan

12. Kichik Osiyodagi amirlar Saljuqiylar sulolasi hukmronligini rasman tan olgan bo'lsa-da, amalda qanday ish tutgan?
A) Mo'g'ullarga qo'shilgan
B) Vizantiya imperatoriga bo'ysungan
C) Sultonga butun mulkini topshirgan
+D) O'z mulklarini mustaqil boshqargan

13. O'troq turmushga o'ta boshlagan turklar qanday kasblar bilan shug'ullana boshlagan?
A) Faqat ko'chmanchi chorvachilik
B) Faqat harbiy xizmat
C) Faqat ovchilik va baliqchilik
+D) Dehqonchilik va hunarmandchilik

14. Saljuqiylar davlatida qaysi yerlar ko'proq bo'lgan?
A) Xususiy yerlar
+B) Davlat yerlari
C) Cherkov yerlari
D) Barchasi teng bo'lgan

15. Yer egaligiga asoslangan Saljuqiylar davlatining uzil-kesil shakllanishi qaysi asrlarga to'g'ri keladi?
A) X–XI asrlar
+B) XII–XIII asrlar
C) XV–XVI asrlar
D) XIV–XV asrlar

16. Yangi etnos – turk xalqi qanday shakllangan?
A) Faqat o'g'uz qabilalarining ko'payishi natijasida
B) Vizantiya qo'shinining tarqalishi natijasida
C) Mo'g'ullarning ko'chib kelishi natijasida
+D) Turkiy qabilalarning mahalliy aholi bilan aralashishi natijasida

17. Mansikert jangida Alp Arslon lashkari kimning qo'shinini tor-mor etgan?
A) Usmonlilarning yanichar qo'shinini
B) Mo'g'ullarning otliq qo'shinini
+C) Vizantiyaning yollanma qo'shinini
D) Amirlarning navkarlarini

18. Vizantiya turkiy qabilalar hujumiga nima sababdan qarshilik ko'rsata olmadi?
+A) Ichki ziddiyatlar tufayli zaiflashgani uchun
B) Qo'shini bo'lmagani uchun
C) Mo'g'ullar bilan ittifoq tuzgani uchun
D) Hududi juda kichik bo'lgani uchun

19. Saljuqiylarning yirik yer egaligi va soliqlar tizimi qaysi davlatlarnikidan deyarli farq qilmagan?
+A) Sharqdagi islom davlatlarinikidan
B) Vizantiyanikidan
C) Mo'g'ullar davlatinikidan
D) G'arbiy Yevropa davlatlarinikidan

20. Turk xalqining shakllanish jarayoni qaysi davrda kuchaygan?
+A) XIII asrning 20–30-yillarida
B) XIV asr oxirida
C) XII asr boshlarida
D) XI asr boshlarida

--- QIYIN ---

21. Saljuqiylar davlati mavjud bo'lgan davr (1038–1308) necha yilni tashkil etadi?
A) 260 yil
+B) 270 yil
C) 280 yil
D) 300 yil

22. Saljuqiylar davlati tashkil topganidan (1038-yil) Mansikert jangigacha (1071-yil) necha yil o'tgan?
A) 43 yil
B) 38 yil
C) 23 yil
+D) 33 yil

23. Mansikert jangidan (1071-yil) mo'g'ullar bosqinigacha (1243-yil) necha yil o'tgan?
A) 182 yil
+B) 172 yil
C) 162 yil
D) 192 yil

24. 1243-yildagi mo'g'ullar bosqinidan Saljuqiylar davlati mavjudligi tugagan 1308-yilgacha necha yil o'tgan?
+A) 65 yil
B) 45 yil
C) 75 yil
D) 55 yil

25. Quyidagi voqealar qaysi javobda to'g'ri xronologik tartibda berilgan?
A) Davlatning parchalanishi → Mansikert jangi → mo'g'ullar bosqini → amirliklar tuzilishi
B) Amirliklar tuzilishi → mo'g'ullar bosqini → Mansikert jangi → davlatning parchalanishi
C) Mo'g'ullar bosqini → Mansikert jangi → amirliklar tuzilishi → davlatning parchalanishi
+D) Mansikert jangi → amirliklar tuzilishi → mo'g'ullar bosqini → davlatning parchalanishi

26. Turklarning o'troq turmushga o'tishi Saljuqiylarda yer egaligiga asoslangan davlatning shakllanishiga nega olib kelgan?
A) Chunki ular chorvachilikni butunlay tark etib, Vizantiyaga qaram bo'lgan
B) Chunki ular barcha yerlarni mo'g'ullarga topshirgan
C) Chunki o'g'uzlar urug'-jamoachilik tuzumini kuchaytirgan
+D) Chunki ular yerga bog'lanib, dehqonchilik va hunarmandchilik bilan shug'ullana boshlagan, yer egaligi va soliqlar tizimi qaror topgan

27. Iqta' egalarining davlatga bog'liqligini qaysi holat to'g'ri izohlaydi?
A) Iqta' faqat xususiy yerlardan berilgani uchun sultonga bog'liq bo'lmagan
+B) Iqta' faqat xizmat muddati davomida foydalanish sharti bilan berilgani uchun egalari xizmatga bog'liq bo'lgan
C) Iqta' faqat mo'g'ullarga berilgani uchun ular davlatga bog'liq bo'lgan
D) Iqta' merosiy mulk bo'lgani uchun egalari sultondan mustaqil bo'lgan

28. Darslik matniga ko'ra, quyidagi fikrlardan qaysi biri NOTO'G'RI?
A) Amirlar rasman Saljuqiylar hukmronligini tan olgan
B) Davlat yerlarining katta qismi iqta' tarzida in'om etilgan
+C) Saljuqiylarda xususiy yerlar davlat yerlariga nisbatan ko'p bo'lgan
D) Iqta' dastlab merosiy mulk bo'lmagan

29. Kichik Osiyoda turkiy amirliklar tuzilishiga bevosita zamin yaratgan voqea qaysi?
+A) 1071-yildagi Mansikert jangidagi g'alaba
B) Turk xalqining shakllanishi
C) Saljuqiylar davlatining parchalanishi
D) 1243-yildagi mo'g'ullar bosqini

30. Quyidagi voqealardan qaysi biri 1243-yildan keyin sodir bo'lgan?
A) Kichik Osiyoda amirliklar tuzilishi
+B) Kichik Osiyodagi Saljuqiylar davlatining parchalanishi
C) Mansikert jangi
D) To'g'rulbek tomonidan davlatga asos solinishi
