Yaponiya

--- OSON ---

1. Yaponiyani XII asrdan boshlab kim boshqargan?
+A) Mikado – imperator
B) Noib
C) Syogun
D) Samuray

2. Yaponiyada mamlakatdagi barcha yerlarning egasi kim hisoblangan?
A) Vilоyat noiblari
B) Zodagonlar
+C) Imperator
D) Syogun

3. Syogun kim edi?
+A) Mamlakatdagi eng kuchli mulkdor va harbiy qo'mondon
B) Dehqonlar boshlig'i
C) Ibodatxona ruhoniysi
D) Savdogarlar boshlig'i

4. Yaponiyada syogunlikni dastlab kim o'rnatgan?
A) Tangun
+B) Minamoto
C) Van In
D) Van Gon

5. Minamotoning qo'shini kimlardan tuzilgan edi?
A) Dehqonlardan
B) Savdogarlardan
C) Hunarmandlardan
+D) Samuraylardan

6. Yapon hunarmandlari xitoyliklardan qaysi ishlab chiqarish turlarini o'zlashtirib olgan?
A) Faqat qog'oz tayyorlashni
B) Faqat kema qurishni
C) Faqat chinni pishirishni
+D) Shoyi ipak, metallar va lak ishlab chiqarishni

7. Quyidagilardan qaysi biri Yaponiyaning yirik port shaharlaridan biri bo'lgan?
A) Pxenyan
+B) Nagasaki
C) Kioto
D) Kamakura

8. Yaponiyada qadim zamonlardan qaysi metallar qazib olingan?
A) Faqat oltin va kumush
B) Faqat temir
+C) Temir, mis, oltin va kumush
D) Qalay va qo'rg'oshin

9. XIV–XV asrlarda yapon qishloqlarida nima tez-tez takrorlanib turgan?
A) Yong'inlar
+B) Ocharchiliklar
C) Suv toshqinlari
D) Dengiz hujumlari

10. Quyidagi mamlakatlardan qaysi biri bilan yapon savdogarlari qizg'in savdo olib borgan?
A) Eron
B) Misr
+C) Vyetnam
D) Hindiston

--- O'RTACHA ---

11. Minamoto Kiotoni qo'lga kiritgach, davlatni qayerdan boshqargan?
+A) Kamakuradagi qal'a-saroyidan
B) Pxenyandan
C) Nagasakidagi portdan
D) Kiotodagi imperator saroyidan

12. Yaponiyada paydo bo'lgan qo'sh hokimiyatchilik nimani anglatgan?
A) Mamlakat ikki davlatga bo'linganini
B) Hokimiyatni dehqonlar va savdogarlar bo'lishganini
+C) Imperator bilan birga real hokimiyat syogun qo'lida bo'lganini
D) Mamlakatda ikkita imperator bo'lganini

13. Yaponiyada dehqonlarning ahvoli og'ir bo'lishining sabablaridan biri nima edi?
A) Qo'shni davlatlar bilan doimiy dengiz janglari
B) Savdoning taqiqlanishi
+C) Sollarning ko'payib borishi
D) Yerning yetishmasligi

14. Yapon qishloqlaridagi ocharchiliklar ko'pincha nima bilan tugagan?
A) Soliqlar bekor qilinishi bilan
B) Syogun almashishi bilan
C) Dehqonlar shaharga ko'chib o'tishi bilan
+D) Yuqumli kasalliklar tarqalib, ko'plab kishilar halok bo'lishi bilan

15. Yaponiyada qurol yasovchilar tayyorlagan qilichlar nimasi bilan shuhrat qozongan?
+A) Sifati bilan
B) Og'irligi bilan
C) Arzonligi bilan
D) Uzunligi bilan

16. Manbalarda yozilishicha, 1483-yilda savdogarlar chet mamlakatlarga nechta qilich olib ketgan?
A) 670 ming dona
B) 6 ming 700 dona
+C) 67 ming dona
D) 76 ming dona

17. Yaponiyada paxta va ipakdan to'qilgan gazlamalar qayerda yuqori baholangan?
A) Faqat Kioto bozorida
+B) Xorijda ham yuqori baholangan
C) Faqat saroyda
D) Faqat Yaponiya ichida

18. Yaponiyaga ilk budda tasvirlari qaysi qirollik davridan yetib borgan?
A) Silla
B) Parxe
C) Koguryo
+D) Pekche

19. Parxe qirolligi Yaponiya bilan qanday aloqalarni o'rnatgan?
+A) Elchilik aloqalarini
B) Dengiz urushi aloqasini
C) Harbiy ittifoqni
D) Boj-yasoq to'lash aloqasini

20. Pekchelik olim Van In kim bo'lgan?
A) Yapon syoguni
B) Silla qirolligining hukmdori
C) Koryo sulolasining asoschisi
+D) Yaponiya taxt vorisi bo'lgan shahzodaga ustozlik qilgan olim

--- QIYIN ---

21. Yaponiyada temir va mis qazib olinishi qaysi hunarmandchilik sohasi rivojiga zamin yaratgan?
+A) Qurol-yarog' va metall buyumlar yasash rivojiga
B) Faqat ipakchilik rivojiga
C) Faqat baliqchilik rivojiga
D) Faqat dehqonchilik rivojiga

22. 1483-yilda 67 ming qilich sotilgan. Shu yil qaysi asrga to'g'ri keladi va o'sha asrda yapon qishloqlarida nima tez-tez takrorlangan?
A) XIV asr, syogunlar almashuvi
+B) XV asr, ocharchiliklar
C) XII asr, ocharchiliklar
D) XV asr, dengiz bosqinlari

23. Minamoto Kiotoni qo'lga kiritgan bo'lsa-da, nima uchun Yaponiyada qo'sh hokimiyatchilik paydo bo'ldi?
+A) Imperator hokimiyati qolgan, Minamoto esa davlatni Kamakuradan turib boshqargani uchun
B) Minamoto imperatorni taxtdan tushirgani uchun
C) Minamoto mamlakatni ikkiga bo'lib tashlagani uchun
D) Imperator poytaxtni Kamakuraga ko'chirgani uchun

24. Imperator rasman barcha yerlarning egasi hisoblangan. Vaqt o'tib real hokimiyat kimning qo'liga o'tgan va kimlar imperatorning amaldorlari va noiblariga aylangan?
A) Real hokimiyat dehqonlarga o'tgan, savdogarlar noiblar bo'lgan
B) Real hokimiyat noiblarga o'tgan, syogun amaldorga aylangan
C) Real hokimiyat samuraylar kengashiga o'tgan, hunarmandlar noiblar bo'lgan
+D) Real hokimiyat syogunga o'tgan, zodagonlar amaldor va noiblarga aylangan

25. Quyidagi qatorlardan qaysi birida faqat yapon port shaharlari keltirilgan?
A) Kamakura, Hakata, Kioto, Hyogo
+B) Sakai, Hyogo, Hakata, Nagasaki
C) Sakai, Kioto, Kamakura, Nagasaki
D) Hyogo, Pxenyan, Hakata, Sakai

26. Yaponiyada qo'sh hokimiyatchilik paydo bo'lguncha yuz bergan voqealarning to'g'ri ketma-ketligini toping.
A) Syogunlik o'rnatiladi → zodagonlar noibga aylanadi → noiblar mustaqillikka intiladi → imperator hokimiyati zaiflashadi
B) Noiblar mustaqillikka intiladi → syogunlik o'rnatiladi → zodagonlar noibga aylanadi → imperator hokimiyati zaiflashadi
+C) Zodagonlar noibga aylanadi → noiblar mustaqillikka intiladi → imperator hokimiyati zaiflashadi → syogunlik o'rnatiladi
D) Imperator hokimiyati zaiflashadi → syogunlik o'rnatiladi → zodagonlar noibga aylanadi → noiblar mustaqillikka intiladi

27. Yaponiya va Koreya qirolliklari aloqalari haqida qaysi hukm to'g'ri?
+A) Parxe Yaponiya bilan elchilik aloqalarini o'rnatgan, Pekche davridan esa ilk budda tasvirlari yetib borgan
B) Pekche qirolligi Yaponiya bilan elchilik aloqalarini o'rnatgan
C) Silla Yaponiya bilan elchilik aloqalarini, Koguryo esa budda tasvirlarini yetkazgan
D) Parxe qirolligi Yaponiyaga ilk budda tasvirlarini yetkazgan

28. Yaponiya bilan elchilik aloqalarini o'rnatgan Parxe qirolligi IX asrning birinchi yarmida qudratli bo'lgan. U qaysi xalq zarbasidan so'ng X asrda parchalanib ketgan?
A) Xitoyliklar
B) Sillaliklar
C) Yaponlar
+D) Kidanlar

29. Pekchelik kishilarning Yaponiya ijtimoiy va madaniy hayoti asoslari shakllanishiga ta'siri haqida qaysi toifa matnda tilga olinmagan?
A) Tabiblar
B) Hunarmandlar
+C) Jangchi sarkardalar
D) Olimlar
