Osiyo, Amerika va Afrika xalqlari madaniyati

--- OSON ---

1. Usmonlilar jamiyatida madaniyat sohalari qaysi asr oxirida ravnaq topdi?
A) XVIII asr
B) X asr
+C) XV asr
D) XII asr

2. Xoja Sinon qaysi millatga mansub me'mor edi?
+A) Yunon
B) Arab
C) Fors
D) Turk

3. Piri Raisning O'rta, Qora va Egey dengizlari atlasi qanday nomlanadi?
A) Jahonnoma
B) Sayohatnoma
+C) Bahriya
D) Kiðu

4. Koreyada Sechjon Buyuk qaysi yillarda hukmronlik qilgan?
A) 1518–1550
B) 1318–1350
C) 1218–1250
+D) 1418–1450

5. Koreyada Budda ibodatxonasi sifatida qaysi inshoot qurilgan?
A) Tenochtitlan
+B) Pulguksa
C) Chichen-Itsa
D) Aksum

6. Mayya kohinlari iyeroglifларни nima bilan bitishgan?
A) Bo'yoq cho'tkasi bilan
+B) Qilqalam bilan
C) Ko'mir bilan
D) Tugunlar bilan

7. Mayyalarning mamlakat poytaxtida qurilgan rasadxona qaysi shaharda joylashgan?
A) Tenochtitlan
+B) Chichen-Itsa
C) Aksum
D) Tombuktu

8. Inklarning o'ziga xos tugunli xati qanday nomlanadi?
+A) Kiðu
B) Bahriya
C) Iyeroglif
D) Piktografiya

9. Aksumda mahalliy yozuv islohoti qaysi asrda o'tkazilgan?
+A) IV asr
B) XII asr
C) II asr
D) VIII asr

10. Benindagi shoh saroyidan qaysi materialdan ishlangan bo'rtma rasmlar topilgan?
A) Marmar
B) Sopol
C) Oltin
+D) Jez

--- O'RTACHA ---

11. Xoja Sinon faoliyati davrida nechtadan ortiq inshootlar qurilishiga boshchilik qilgan?
A) 500 dan
B) 200 dan
C) 100 dan
+D) 300 dan

12. Quyidagilardan qaysi biri Sechjon Buyuk davrida yaratilgan?
+A) Yomg'irni oldindan aniqlaydigan asbob
B) Zinapoyali ehrom
C) Rasadxona
D) Tugunli xat

13. Koreys alifbosini kim rahbarligida qirol akademiyasi olimlari yaratgan?
+A) Sechjon Buyuk
B) Xoja Sinon
C) Evliya Chalabiy
D) Piri Rais

14. Mayyalar saroy va ibodatxonalarini yoritish uchun nimadan foydalangan?
A) Tomdagi teshiklardan
B) Derazalardan
+C) Eshiklardan
D) Shamlardan

15. Matematikaga «nol» belgisini hindlardan avval kim kiritgan?
A) Asteklar
B) Inklar
C) Koreyslar
+D) Mayyalar

16. Asteklarda eng e'tiborli xudo qaysi edi?
A) Quyosh xudosi
+B) Urush xudosi
C) Dengiz xudosi
D) Yomg'ir xudosi

17. Tenochtitlanda oddiy xalq bolalari maktablarda nimalarni o'rgangan?
A) Nutqlik va shе'riyat
B) Husnixat va hisoblash
+C) Dehqonchilik, hunarmandchilik va harbiy ish
D) Tarix va astronomiya

18. Inklarning aniq taqvimi nechta oyga bo'lingan?
A) 10
+B) 12
C) 13
D) 18

19. Tombuktu madrasasida ilohiyotdan tashqari qaysi fan o'qitilgan?
A) Geologiya
B) Botanika
C) Kimyo
+D) Astronomiya

20. Turk me'morchiligining yuksalishiga nima sabab bo'lgan?
A) Faqat mahalliy ustalar tajribasi
B) Xitoy me'morlarining ta'siri
+C) Turli mamlakatlardan keltirilgan usta-quruvchilar tajribasi
D) Yevropa qirollarining buyrug'i

--- QIYIN ---

21. Nima uchun inklarda bolalar din, qonun va udumlarga oid ma'lumotlarni yodlab olishgan?
A) Maktablar bo'lmagani uchun
B) Ruhoniylar taqiqlagani uchun
C) Kitoblar qimmat bo'lgani uchun
+D) Ularda yozuv bo'lmagani uchun

22. Kiðu xatining sirlari kimlarga ma'lum bo'lgan va bu xat qaysi xalqqa xos?
A) Barcha xalqqa; mayyalarga
B) Faqat kohinlarga; asteklarga
C) Savdogarlarga; afrikaliklarga
+D) Faqat ruhoniylarga; inklarga

23. Mayya kohinlari Chichen-Itsa rasadxonasida qaysi ishni bajarganlari matnga to'g'ri keladi?
A) Yomg'irni oldindan aniqlaganlar
B) Shamol tezligini o'lchaganlar
+C) Quyosh va Oy tutilishini oldindan aytganlar
D) Yulduzlar xaritasini chizganlar

24. Quyidagi juftliklardan qaysi biri to'g'ri moslashtirilgan?
A) Piri Rais – Sayohatnoma
B) Evliya Chalabiy – Bahriya
+C) Xoja Xalifa – Jahonnoma
D) Mulla Mahmud – Pulguksa

25. Asteklar yozuvi va taqvimi haqida qaysi fikr matnga mos keladi?
+A) Piktografik yozuvga ega bo'lib, qo'shni mayyalar ixtirosi asosida quyosh taqvimi yaratgan
B) Tugunli xatdan foydalanib, 12 oylik taqvim tuzgan
C) Iyeroglif yozuvni hindlardan o'rgangan
D) Yozuvi bo'lmagan, taqvim yaratmagan

26. Nima uchun piktografik yozuv ma'lumotning umumiy mazmunini eslab qolish uchun qulay hisoblanadi?
A) Chunki uni faqat ruhoniylar o'qiy oladi
B) Chunki u harflardan iborat
+C) Chunki u rasm yoki rasmlar ketma-ketligi orqali tasvirlaydi
D) Chunki u tugunlar orqali yoziladi

27. Zodagonlarning bolalari Tenochtitlanda oddiy xalq bolalaridan farqli ravishda qaysi fanlarni o'rgangan?
+A) Tarix, husnixat, astronomiya va notiqlik
B) Dehqonchilik va harbiy ish
C) Faqat harbiy ish va hunarmandchilik
D) Hunarmandchilik va dehqonchilik

28. G'arbiy Sudan madaniyatining yuksalishida islom dinining qabul qilinishi qanday natija bergan?
A) Aksum alifbosi joriy etilgan
+B) Arab usta va me'morlar masjid, saroy, kasalxona kabi binolar qurgan, madrasalar ochilgan
C) Faqat yog'och haykaltaroshlik rivojlangan
D) Yozuv butunlay yo'qolgan

29. Afrika xalqlari madaniyati haqida quyidagi fikrlardan qaysi biri matnga mos keladi?
A) Barcha afrika xalqlari yozuvga ega bo'lgan
+B) Afsona va ertaklari tarixiy manba bo'lib, Aksum alifbosi Efiopiyada hozirgacha saqlangan
C) Afrika o'rta asrlarda Osiyo va Yevropadan oldinda bo'lgan
D) Aksum binolarining hech biri saqlanmagan
