Gapning tuzilishiga ko‘ra turlari

--- OSON ---

1. Gap tuzilishiga ko'ra nechta asosiy turga bo'linadi?
A) Yig'iq va yoyiq
B) Darak va so'roq
+C) Sodda va qo'shma
D) Tasdiq va inkor

2. Sodda gap deb qanday gapga aytiladi?
A) Ikki grammatik asosga ega gapga
B) Faqat kesimdan iborat gapga
+C) Bitta grammatik asos (ega-kesim)ga ega gapga
D) Faqat undov so'zdan iborat gapga

3. Qo'shma gap deb qanday gapga aytiladi?
A) Faqat kirish so'zli gapga
+B) Ikki yoki undan ortiq grammatik asosga ega, o'zaro mazmunan va grammatik jihatdan bog'langan gapga
C) Bitta grammatik asosli gapga
D) Faqat undalma qatnashgan gapga

4. Qo'shma gap tarkibidagi har bir sodda gap nima deb ataladi?
+A) Qism (komponent)
B) Bog'lovchi
C) Undalma
D) Ega

5. Teng bog'lovchi (va, lekin, ammo kabi) vositasida bog'langan qo'shma gap qanday nomlanadi?
A) Sodda gap
+B) Bog'langan qo'shma gap
C) Ergashgan qo'shma gap
D) Yig'ma gap

6. Ergashtiruvchi bog'lovchi yoki bog'lovchi so'z vositasida bog'langan qo'shma gap qanday ataladi?
A) Bog'langan qo'shma gap
B) Aralash qo'shma gap
C) Sodda gap
+D) Ergashgan qo'shma gap

7. Bog'lovchisiz, faqat ohang va mazmun orqali bog'langan qo'shma gap qanday nomlanadi?
A) Ergashgan qo'shma gap
B) Undalmali gap
C) Sodda gap
+D) Bog'lovchisiz qo'shma gap

8. Sodda gapda odatda nechta ega-kesim (grammatik asos) bo'ladi?
A) Ikkita
B) Ikki yoki undan ortiq
C) Umuman bo'lmaydi
+D) Bitta

9. Qo'shma gapda kamida nechta grammatik asos bo'ladi?
A) To'rt
B) Bitta
C) Uch
+D) Ikki

10. Gapni sodda yoki qo'shma turga ajratishda asosan nimaga e'tibor beriladi?
A) Gap uzunligiga
B) Gapning ohangiga
+C) Gapdagi grammatik asoslar soniga
D) Gapdagi so'zlar soniga

--- O'RTACHA ---

11. "Hilm – axloq dasturxonining tuzi." gapi tuzilishiga ko'ra qaysi turga kiradi?
A) Bog'lovchisiz qo'shma gap
B) Ergashgan qo'shma gap
C) Bog'langan qo'shma gap
+D) Sodda gap

12. "U kiyim turlarining eng chidamli matosidir." gapi tuzilishiga ko'ra qanday gap?
+A) Sodda gap
B) Aralash qo'shma gap
C) Qo'shma gap
D) Bog'langan qo'shma gap

13. "Uning uch alomati bo'ladi." gapida nechta grammatik asos mavjud?
A) Ikkita
B) Uchta
C) To'rtta
+D) Bitta

14. "Hilm so'zini teskari o'qisang, arabchada milh, ya'ni «tuz» so'zi hosil bo'ladi." gapi tuzilishiga ko'ra qanday gap?
A) Kirish so'zli gap
B) Undalmali gap
C) Sodda gap
+D) Qo'shma gap

15. Yuqoridagi ("Hilm so'zini teskari o'qisang...") gap nechta grammatik asosga ega?
A) To'rtta
+B) Ikkita
C) Bitta
D) Uchta

16. "Hech bir xulq ham hilm, ya'ni muloyimliksiz kamol topolmaydi." gapi tuzilishiga ko'ra qaysi turga kiradi?
+A) Sodda gap
B) Aralash qo'shma gap
C) Qo'shma gap
D) Bog'langan qo'shma gap

17. "Uchinchisi – biror kimsa kirdikori bilan g'azabga loyiq bo'lsa ham, g'azabni ichga yutib, o'zingni bosasan!" gapi tuzilishiga ko'ra qanday gap?
A) Undov gap
+B) Qo'shma gap
C) Sodda gap
D) Kirish so'zli gap

18. Yuqoridagi ("Uchinchisi...") qo'shma gap qaysi turga kiradi?
+A) Ergashgan (shart ergash gapli) qo'shma gap
B) Bog'lovchisiz qo'shma gap
C) Sodda gap
D) Bog'langan qo'shma gap

19. "Yumshoq ko'ngillilikni hodisalar to'la dengizdagi kishilik kemasining langari desa bo'ladi." gapi tuzilishiga ko'ra qanday gap?
A) Aralash qo'shma gap
B) Qo'shma gap
+C) Sodda gap
D) Bog'langan qo'shma gap

20. "Hilmni insoniyat qadrini o'lchaydigan tarozining toshiga tenglashtirsa ham bo'ladi." gapida nechta grammatik asos mavjud?
A) Uchta
B) Ikkita
C) To'rtta
+D) Bitta

--- QIYIN ---

21. "Birinchisi – birov senga qovog'ini solsa yoki achchiq so'zlarni aytsa ham, unga nisbatan shirin so'z aytasan, agar u o'z fe'li bilan xafa qilsa, uni xursand qilishga urinasan." gapida nechta grammatik asos (ega-kesim) mavjud?
A) To'rtta
B) Uchta
+C) Beshta
D) Oltita

22. Yuqoridagi ("Birinchisi...") gap tarkibida ham "yoki" teng bog'lovchisi, ham "agar...bo'lsa" ergashtiruvchi vositasi mavjud. Shu sababli bu gap qo'shma gapning qaysi turiga kiradi?
A) Sodda gap
+B) Aralash (murakkab) qo'shma gap
C) Faqat ergashgan qo'shma gap
D) Faqat bog'langan qo'shma gap

23. "Hilm yomon nafsni daydi shamol uchirishidan asraguvchi va ikkiyuzlama munofiqlarning behuda harakatidan himoya qiluvchidir." gapida "va" bog'lovchisi nimani bog'lamoqda?
A) Ikki qo'shma gapni
B) Ikki sodda gapni
+C) Gap ichidagi bir xil vazifadagi bo'laklarni (kesimning ikki qismini)
D) Ega va kesimni

24. Nima uchun yuqoridagi gap ("Hilm yomon nafsni...") tarkibida "va" bog'lovchisi bo'lsa ham, sodda gap hisoblanadi?
+A) Chunki gapda faqat bitta ega-kesim asosi mavjud, "va" gap bo'laklarini bog'laydi
B) Chunki gapda kesim yo'q
C) Chunki "va" bog'lovchisi umuman qo'shma gap yasamaydi
D) Chunki gap juda uzun

25. "Ikkinchisi – g'azab o't olib osmonga o'rlagan paytda ham sukut qilib, xomush bo'lib turasan." gapida nechta ega-kesim munosabati (grammatik asos) mavjud?
A) To'rtta
B) Ikkita
+C) Bitta
D) Uchta

26. Yuqoridagi ("Ikkinchisi...") gap tuzilishiga ko'ra qanday gap hisoblanadi, garchi tarkibida "o'rlagan" so'zi mavjud bo'lsa ham?
A) Bog'langan qo'shma gap
B) Qo'shma gap
+C) Sodda gap
D) Aralash qo'shma gap

27. "Hilm so'zini teskari o'qisang, arabchada milh, ya'ni «tuz» so'zi hosil bo'ladi." gapida ikkinchi qism birinchi qismga nisbatan qanday ma'no bildiradi va bu gapni qo'shma gapning qaysi turiga kiritadi?
A) Qarama-qarshilik, bog'langan qo'shma gap
B) Sabab, bog'lovchisiz qo'shma gap
+C) Shart ma'nosi, ergashgan qo'shma gap
D) Payt, sodda gap

28. "Hilmni insoniyat qadrini o'lchaydigan tarozining toshiga tenglashtirsa ham bo'ladi." gapidagi "o'lchaydigan" so'zi qanday vazifada kelib, gapning sodda gap sifatida qolishiga sabab bo'ladi?
+A) Sifatdosh sifatida aniqlovchi vazifasida, alohida grammatik asos hosil qilmaydi
B) Kesim vazifasida, ikkinchi grammatik asos hosil qiladi
C) Ega vazifasida keladi
D) Bog'lovchi vazifasida keladi

29. Matndagi "Hilm haqidagi hikoyat"da keltirilgan qo'shma gaplarning aksariyati qaysi bog'lovchi vositasi yordamida hosil qilingan (masalan, "o'qisang", "bo'lsa" kabi)?
A) Teng bog'lovchilar (va, lekin)
+B) Shart ergashtiruvchi vosita (-sa qo'shimchasi, agar...bo'lsa)
C) Qarama-qarshilik bog'lovchisi (ammo)
D) Sabab bog'lovchisi (chunki)
