Ega va kesim

--- OSON ---

1. Kesim tuzilishiga ko'ra necha turga bo'linadi?
A) Uch turga
B) To'rt turga
C) Beshta turga
+D) Ikki turga

2. Bir so'z bilan ifodalangan kesim qanday nomlanadi?
+A) Sodda kesim
B) Murakkab kesim
C) Fe'l kesim
D) Ot kesim

3. Birdan ortiq so'zdan iborat kesim qanday nomlanadi?
A) Oddiy kesim
B) Sodda kesim
C) Qo'shma kesim
+D) Murakkab kesim

4. Fe'l kesim nimani ifodalaydi?
A) Predmetning belgisini
B) Predmetning miqdorini
+C) Ish-harakatni
D) Predmetning turini

5. Ot kesim nimani ifodalaydi?
+A) Predmetning turi yoki belgisini
B) Payt munosabatini
C) Ish-harakatni
D) Harakat yo'nalishini

6. Bog'lama deb nimaga aytiladi?
A) Ega bilan to'ldiruvchini bog'lovchi so'z
B) Ega bilan aniqlovchini bog'lovchi so'z
+C) Kesim tarkibida kelib, uni ega bilan bog'lovchi so'z
D) Ikki gapni bog'lovchi so'z

7. Quyidagi so'zlarning qaysi biri bog'lama vazifasida qo'llanilmaydi?
+A) kitob
B) kerak
C) ekan
D) edi

8. Murakkab kesimni shakllantiruvchi vositalar qaysi qatorda to'g'ri ko'rsatilgan?
+A) Ko'makchi fe'l, bog'lama, nisbiy so'z
B) Bosh kelishik, jo'nalish kelishigi
C) Sifatdosh, ravishdosh, harakat nomi
D) Undalma, kirish so'z, ajratilgan bo'lak

9. "Emish" so'zi qanday vazifada qo'llanilishi mumkin?
A) Ega vazifasida
+B) Bog'lama vazifasida
C) To'ldiruvchi vazifasida
D) Hol vazifasida

10. Bog'lama gapning qaysi ikki bo'lagini o'zaro bog'laydi?
+A) Ega va kesimni
B) Kesim va to'ldiruvchini
C) Aniqlovchi va to'ldiruvchini
D) Ega va holni

--- O'RTACHA ---

11. "Rost gapir" gapida kesim necha so'zdan iborat?
+A) Bir so'zdan
B) To'rt so'zdan
C) Ikki so'zdan
D) Uch so'zdan

12. "Haqiqat achchiq" gapidagi kesim tuzilishiga ko'ra qanday kesim hisoblanadi?
+A) Sodda kesim
B) Aralash kesim
C) Qo'shma kesim
D) Murakkab kesim

13. "Paxta va tilladan yurt bezanadi" gapida kesim necha so'zdan iborat?
A) Ikki so'zdan
B) To'rt so'zdan
+C) Bir so'zdan
D) Uch so'zdan

14. "O'zbekiston – kelajagi buyuk davlat" gapida kesim tuzilishiga ko'ra qanday kesim?
A) Bog'lamasiz kesim
+B) Murakkab kesim
C) Sodda kesim
D) Fe'l kesim

15. "To'y – bahor kelganda" gapida kesim nechta so'zdan tashkil topgan?
A) To'rtta so'zdan
+B) Ikkita so'zdan
C) Bitta so'zdan
D) Uchta so'zdan

16. "Hamma gap – mening yo'qligimda" gapidagi kesim qanday turga kiradi?
+A) Murakkab kesim
B) Sodda kesim
C) Ot kesim (sodda)
D) Fe'l kesim (sodda)

17. "Savobning eshigi ko'p" maqolida kesim qaysi so'z turkumi bilan ifodalangan?
+A) Ravish bilan
B) Modal so'z bilan
C) Sifat bilan
D) Undov so'z bilan

18. "Burchimiz – a'lo o'qish" gapida kesim qaysi so'z turkumi bilan ifodalangan?
+A) Harakat nomi bilan
B) Ravishdosh bilan
C) Sifatdosh bilan
D) Fe'l bilan

19. "Ko'chada odam g'ij-g'ij" gapida kesim qaysi so'z turkumi bilan ifodalangan?
+A) Taqlid so'z bilan
B) Ravish bilan
C) Modal so'z bilan
D) Undov so'z bilan

20. "Endi uning holiga voy" gapida kesim qaysi so'z turkumi bilan ifodalangan?
A) Sifatdosh bilan
B) Modal so'z bilan
C) Taqlid so'z bilan
+D) Undov so'z bilan

--- QIYIN ---

21. "Odam hamisha yashiradigan, yashirishga urinadigan illat hasaddir" gapida kesim tuzilishiga ko'ra qanday baholanadi?
A) Murakkab kesim, chunki ikki so'zdan iborat
+B) Sodda kesim, chunki bir so'z (qo'shimcha bilan) shaklida keladi
C) Sodda kesim, chunki fe'l bilan ifodalangan
D) Murakkab kesim, chunki bog'lama qo'llangan

22. "O'zida biroz haqiqati bo'lgan chalkashliklar – eng xavflilari" gapida kesim nima sababdan murakkab kesim hisoblanadi?
A) Kesimda bog'lama ishlatilmagani uchun
B) Kesim ega bilan mos kelmagani uchun
+C) Kesim eng xavflilari so'z birikmasidan, ya'ni ikki so'zdan iborat bo'lgani uchun
D) Kesim fe'l bilan ifodalangani uchun

23. "Yolg'on uzoqqa ketsa ham, haqiqat quvib yetar" gapida kesim tuzilishi qanday tahlil qilinadi?
A) yetar - alohida ega hisoblanadi
B) quvib yetar - bir so'zdan iborat sodda kesim
+C) quvib yetar - ikki so'zdan iborat murakkab kesim
D) quvib - bog'lama vazifasida keladi

24. Matndagi qoidaga asosan, hisoblanmoq va sanalmoq so'zlari qaysi holatda kesimni murakkab kesimga aylantiradi?
A) Alohida gap bo'lagi sifatida kelganda
B) Ega vazifasida kelganda
C) To'ldiruvchi vazifasida kelganda
+D) Bog'lama sifatida kesim tarkibida qo'llanganda

25. "Tiriklik – ilm bilan, rohat ma'rifatda bo'lur" gapida bo'lur so'zi qanday vazifani bajarib, kesimni qanday turga kiritadi?
+A) Bog'lama vazifasida, murakkab kesim hosil qiladi
B) To'ldiruvchi vazifasida, sodda kesim hosil qiladi
C) Hol vazifasida, murakkab kesim hosil qiladi
D) Ega vazifasida, sodda kesim hosil qiladi

26. Matnda berilgan ma'lumotlarga ko'ra, quyidagi fikrlardan qaysi biri to'g'ri?
+A) Fe'l kesim ham, ot kesim ham sodda yoki murakkab bo'lishi mumkin
B) Bog'lama faqat sodda kesimda qo'llanadi
C) Sodda kesim faqat fe'l bilan, murakkab kesim faqat ot bilan ifodalanadi
D) Fe'l kesim faqat sodda, ot kesim faqat murakkab bo'ladi

27. "Sadafdan inju, ilondan zahar hosil bo'ldug'i kabi rostlikdan foyda, xiyonatdan zarar hosil bo'lur" gapida kesim nechta so'zdan iborat va qanday kesim hosil bo'lgan?
A) zarar - kesim vazifasida keladi
B) rostlikdan - bog'lama hisoblanadi
C) hosil bo'lur - bir so'zdan iborat sodda kesim
+D) hosil bo'lur - ikki so'zdan iborat murakkab kesim

28. Quyidagi so'zlar qatorining qaysi biri to'liq bog'lama so'zlardan iborat?
+A) edi, ekan, emish, kerak
B) kerak, lozim, maktab, darkor
C) emish, bo'lmoq, zarur, daftar
D) edi, ekan, kerak, kitob

29. "Rostlik ila xiyonat ikkisi jam kelmas" gapida kesim tuzilishi jihatidan qanday baholanadi?
A) rostlik - kesim vazifasida keladi
B) kelmas - alohida ega hisoblanadi
+C) jam kelmas - ikki so'zdan iborat murakkab kesim
D) jam kelmas - bir so'zdan iborat sodda kesim

30. "Oxir-oqibat yolg'on nima o'zi? – Niqoblangan haqiqat" javob gapida kesim tuzilishi qanday?
A) Niqoblangan haqiqat - bir so'zdan iborat sodda kesim
+B) Niqoblangan haqiqat - ikki so'zdan iborat murakkab kesim
C) Yolg'on so'zi kesim vazifasida keladi
D) Bu gapda kesim yo'q
