Kirish so‘z va kirish birikmalar

--- OSON ---

1. Kiritma nima?
A) Ega va kesimni bog'lovchi vosita
B) Gapni boshqa gapga bog'lovchi bog'lovchi
C) Gapning bosh bo'lagi
+D) Gapning umumiy mazmuniga daxldor bo'lsa-da, gapdagi biror bo'lak bilan hokim-tobelik aloqasiga kirmaydigan qism

2. Kiritma yozuvda qanday belgilar bilan ajratiladi?
+A) Vergul, tire, ba'zan qavslar bilan
B) Nuqta, ikki nuqta bilan
C) Faqat qavslar bilan
D) Undov va so'roq belgisi bilan

3. Kiritma talaffuzda qanday ajratiladi?
A) Ajratilmaydi
+B) Kichik to'xtamlar bilan
C) Ovoz balandligi bilan
D) Urg'u bilan

4. Kiritma necha turga bo'linadi?
A) 5 ta
+B) 2 ta (sodda va murakkab)
C) 3 ta
D) 4 ta

5. Sodda kiritmalar nima bilan ifodalanadi?
+A) So'zlar va so'z-gaplar bilan
B) Kengaygan birikma bilan
C) So'z birikmasi bilan
D) Gap bilan

6. Murakkab kiritmalar nima bilan ifodalanmaydi?
A) Gap bilan
B) So'z birikmasi bilan
+C) Alohida so'z bilan
D) Kengaygan birikma bilan

7. Kiritma gapning boshqa bo'laklari bilan qanday aloqada bo'ladi?
A) Aniq hokim-tobelik aloqasida bo'ladi
B) Faqat kesim bilan bog'lanadi
C) Faqat ega bilan bog'lanadi
+D) Hech qanday hokim-tobelik aloqasiga kirmaydi

8. Fikr tarkibiy qismlarining ahamiyatlilik darajasini bildirganda qaysi kirish so'zlar ishlatiladi?
+A) Birinchidan, ikkinchidan
B) Ha, yo'q
C) Demak, xullas
D) Albatta, ehtimol

9. Matnda kiritmaning ma'no guruhlari nechta sanab o'tilgan (ishonch-gumon, mansublik, ahamiyat darajasi, qo'shimcha axborot)?
A) 3 ta
B) 5 ta
+C) 4 ta
D) 2 ta

10. "Albatta" so'zi kirish so'z sifatida qanday ma'no bildiradi?
A) Gumon
+B) Tasdiq/ishonch
C) Inkor
D) Tartib

--- O'RTACHA ---

11. "Asli qiyofangni ko'rsatishdan qo'rqishing, demak, o'zingdan nafratlanishingni bildiradi" gapida qaysi so'z kirish so'z hisoblanadi?
+A) demak
B) qo'rqishing
C) nafratlanishingni
D) Asli

12. "...bunisini, albatta, qilish kerak..." gapida kirish so'z qaysi?
A) kerak
+B) albatta
C) bunisini
D) qilish

13. "Mehnat ijodga aylangan joyda, tabiiyki, o'lim dahshati, hatto, fiziologik jihatdan ham yo'q bo'lib ketadi" gapida nechta kirish so'z ishlatilgan?
+A) 2 ta
B) 4 ta
C) 3 ta
D) 1 ta

14. "Sernuqsonlik, shubhasiz, yomon..." gapida kirish so'z qaysi?
A) o'z-o'zini
B) yomon
+C) shubhasiz
D) Sernuqsonlik

15. "Izzattalablik o'z holicha, ehtimol, nuqsondir..." gapida kirish so'z qaysi?
A) nuqsondir
B) o'z holicha
+C) ehtimol
D) Izzattalablik

16. "Safsata va quruq gap, haqiqatan ham, nafratga loyiq." gapida kirish birikma qaysi?
+A) haqiqatan ham
B) Safsata va quruq gap
C) loyiq
D) nafratga

17. "...hech nimaga erisha olmaydilar, aksincha, ularning noshudligi boshqalarning kulgisini keltiradi" gapida kirish so'z qaysi?
A) noshudligi
B) erisha olmaydilar
C) hech nimaga
+D) aksincha

18. "Demak, bu bilan masal aqlning teranligi jismning ko'rkamligidan afzal ekanligini bildiradi" gapida kirish so'z qaysi?
A) bu bilan
B) masal
+C) Demak
D) afzal

19. "Qaysi ishni qilmoqchi bo'lsang, eng avvalo, o'z ko'ngling bilan kengashib ko'rgin" gapida kiritma qaysi?
A) Qaysi ishni
B) kengashib ko'rgin
C) o'z ko'ngling
+D) eng avvalo

20. "Kimga pand-u nasihat qilsang, unga, avvalo, o'zing amal qil" gapida kiritma qaysi?
+A) avvalo
B) unga
C) pand-u nasihat
D) o'zing amal qil

--- QIYIN ---

21. "To'g'ri, qulog'ini burasang bas, gazlamasi ham ichida" gapidagi kiritma qanday turga kiradi?
+A) Sodda kiritma, so'z bilan ifodalangan
B) Kiritma emas, ega hisoblanadi
C) Murakkab kiritma, so'z birikmasi bilan ifodalangan
D) Murakkab kiritma, gap bilan ifodalangan

22. "(Men harbiy kiyim – leytenant formasida edim)" qismi qaysi turdagi kiritma hisoblanadi?
A) Sodda kiritma, so'z-gap bilan ifodalangan
B) Sodda kiritma, so'z bilan ifodalangan
+C) Murakkab kiritma, gap bilan ifodalangan
D) Murakkab kiritma, so'z birikmasi bilan ifodalangan

23. "Hozirgi til bilan aytganda" iborasi qaysi turdagi kiritma hisoblanadi?
A) Kirish so'z, tasdiq ma'nosida
B) Sodda kiritma
C) Murakkab kiritma, gap bilan ifodalangan
+D) Murakkab kiritma, so'z birikmasi bilan ifodalangan

24. Matn ma'lumotiga ko'ra, kirish so'z va kiritmaning asosiy o'xshashligi nimada?
A) Ikkalasi ham faqat gap boshida keladi
B) Ikkalasi ham faqat so'z bilan ifodalanadi
C) Ikkalasi ham gap bo'lagi hisoblanadi
+D) Ikkalasi ham gapdagi boshqa bo'laklar bilan hokim-tobelik aloqasiga kirmaydi

25. "Demak agar odam bir-biriga zid bo'lgan ikkita ishga baravar kirishsa..." gapida "demak" so'zi qanday ma'noni ifodalaydi?
A) Qo'shimcha izoh
B) Tartib ko'rsatish
C) Gumon
+D) Xulosa chiqarish

26. Matnda "albatta, ehtimol, shubhasiz" kabi kirish so'zlar so'zlovchining fikriga qanday munosabatini bildiradi?
+A) Fikrga ishonch yoki gumon munosabatini
B) Fikr qismlarining tartibini
C) Qo'shimcha axborotni
D) Fikrning boshqaga tegishliligini

27. "Birinchidan, ikkinchidan" kabi kirish so'zlar matn bo'yicha qanday ma'noni ifodalaydi?
A) Fikrning birovga mansubligini
B) So'zlovchining ishonchini
C) Qo'shimcha izohni
+D) Fikr tarkibiy qismlarining ahamiyatlilik darajasini

28. 125-betdagi birinchi matn misollarida nechta muallifdan iqtibos keltirilgan?
A) 4 ta
B) 7 ta
C) 5 ta
+D) 6 ta

29. Kvintiliondan keltirilgan "Izzattalablik o'z holicha, ehtimol, nuqsondir, biroq u ko'p hollarda qadr-qimmat manbayidir" gapida kirish so'z qanday munosabatni bildiradi?
A) Inkor
+B) Gumon
C) Tasdiq
D) Tartib
