Ikkinchi jahon urushida necha million yapon halok bo'lgan?
A) 4,5 mln
B) 2,5 mln
C) 8,5 mln
+D) 6,5 mln

Ikkinchi jahon urushidan keyin Yaponiya qaysi davlat tomonidan okkupatsiya qilingan?
A) Sovet Ittifoqi
B) Xitoy
+C) AQSH
D) Buyuk Britaniya

AQSH okkupatsion qo'shinlari shtabiga kim boshchilik qilgan?
A) Edvards Deming
+B) Duglas Makartur
C) Jon Kennedi
D) Chan Kayshi

Yaponiya hukumati qachongacha AQSH shtabi tomonidan nazorat qilingan?
A) 1950-yilgacha
+B) 1952-yilgacha
C) 1956-yilgacha
D) 1945-yilgacha

Yaponiyada kasaba uyushmalari to'g'risidagi qonun qaysi yilda qabul qilingan?
A) 1956-yil
B) 1945-yil
C) 1950-yil
+D) 1946-yil

"Yapon iqtisodiy mo'jizasi" davri qaysi yillarni o'z ichiga oladi?
A) 1946-1952-yillar
+B) 1956-1970-yillar
C) 1952-1956-yillar
D) 1970-1980-yillar

"EKSPO-70" ko'rgazmasi qaysi shaharda bo'lib o'tgan?
+A) Tokio
B) Osaka
C) Yokogama
D) Kioto

1980-yillardan Yaponiyada nechta texnopolis tashkil qilingan?
+A) 26 ta
B) 30 ta
C) 16 ta
D) 20 ta

Texnologik yangiliklarni samarali qo'llash maqsadida tashkil qilingan, faoliyati ilmiy tadqiqotlarga asoslangan erkin iqtisodiy hudud nima deb ataladi?
A) Direktiva
B) Investitsiya
C) Militarizm
+D) Texnopolis

Jamiyatda harbiylar qatlami va harbiy ruhning ustuvorligiga, harbiy kuchga tayanuvchi siyosiy tizim nima deb ataladi?
A) Modernizatsiya
+B) Militarizm
C) Sentralizm
D) Demokratiya

1946-yilda Yaponiyada qabul qilingan qonun nimaga qaratilgan edi?
A) Senzurani bekor qilishga
B) Harbiy sanoatni rivojlantirishga
C) Siyosiy mahbuslarni ozod qilishga
+D) Mehnat munosabatlarini demokratlashtirishga

1960-yillar oxiriga kelib Yaponiya yalpi ichki mahsulot hajmi bo'yicha dunyoda qaysi o'rinni egalladi?
A) To'rtinchi o'rin
+B) Ikkinchi o'rin
C) Birinchi o'rin
D) Uchinchi o'rin

Yapon "iqtisodiy mo'jizasi" asosan nimaga asoslangan edi?
+A) Arzon neftga
B) Qishloq xo'jaligiga
C) Harbiy sanoatga
D) Tashqi investitsiyalarga

1950-yildan Yaponiyada nima joriy qilindi?
A) Erkin bozor iqtisodiyoti
B) Postindustrial model
+C) Kadrlar tayyorlashning amerikacha standartlari
D) Ko'ppartiyaviylik tizimi

Yaponiyada demokratik islohotlar davrida matbuotda nima bekor qilindi?
A) Xususiy mulk
B) Erkin bozor
C) Ko'ppartiyaviylik
+D) Senzura

1970-yillardan Janubiy Koreyada qaysi sohalar birinchi navbatda rivojlantirildi?
+A) Metallurgiya, mashinasozlik, kimyo sanoati
B) Qurilish va energetika
C) Qishloq xo'jaligi va to'qimachilik
D) Turizm va xizmat ko'rsatish

Janubiy Koreya tashqi savdoda qaysi mahsulotlar bo'yicha dunyo liderlari safidan o'rin egalladi?
A) Neft va gaz
+B) Po'lat, dengiz kemalari, avtomobillar
C) To'qimachilik mahsulotlari
D) G'alla va paxta

Yaponiya modeli asosida kapitalistik taraqqiyot yo'lidan rivojlanayotgan "ikkinchi to'lqin" davlatlari qatoriga qaysi davlatlar kiradi?
A) AQSH, Angliya, Fransiya, Germaniya
+B) Tayland, Malayziya, Indoneziya, Filippin
C) Janubiy Koreya, Tayvan, Singapur, Gonkong
D) Yaponiya, Xitoy, Hindiston, Vetnam

Osiyodagi yangi industrial davlatlarning barchasini qanday umumiy jihat birlashtirib turadi?
A) Yagona partiya tizimi
B) Markazlashgan rejali iqtisodiyot
+C) Parlament demokratiyasi va ko'ppartiyaviylik tizimi
D) Monarxiya boshqaruv shakli

Amerikaliklar yaponlarni eng zamonaviy biznes usullari bilan tanishtirishda kimlar faol ishtirok etgan?
A) Diniy arboblar
+B) Edvards Deming kabi iqtisodchilar
C) Harbiy generallar
D) Siyosiy partiyalar yetakchilari

1970-yillardagi neft inqirozi Yaponiyani nima qilishga majbur qildi?
A) Mustamlakalarni qayta tiklashga
+B) Iqtisodiy tizimini keskin o'zgartirib, ilmtalab sohalarga o'tishga
C) Qishloq xo'jaligini rivojlantirishga
D) Harbiy sanoatni kuchaytirishga

Amerikaliklar Yaponiyada demokratik jarayonlarni boshlaganda nima uchun yaponlarning jangovarlik ruhini sindirishni maqsad qilgan edilar?
+A) Yaponiyaning boshqalarga xavf solmasligini ta'minlash uchun
B) Yaponiyani mustamlaka qilib olish uchun
C) Yaponiyani iqtisodiy jihatdan zaiflashtirish uchun
D) Yapon madaniyatini yo'q qilish uchun

Yaponiyada postindustrial iqtisodiy modelning shakllanishiga asosan nima sabab bo'ldi?
A) Chet el investitsiyalarining to'xtashi
B) Harbiy xarajatlarning oshishi
C) Qishloq xo'jaligining rivojlanishi
+D) Neft inqirozidan keyin ilmtalab ishlab chiqarishga o'tish

Janubiy Koreya elektronika sanoatida ishlab chiqarish qanday tartibda rivojlangan?
+A) Lampali radiopriyomniklardan personal kompyuterlargacha
B) Mikrosxemalardan oq-qora televizorgacha
C) Videomagnitofonlardan lampali radiogacha
D) Kompyuterlardan lampali radiopriyomniklargacha

Yaponiya iqtisodiy mo'jizasi davrida sanoatning yuqori o'sish sur'atlari asosan nimaning hisobiga yuz berdi?
A) Turizm sohasini rivojlantirish
+B) Og'ir sanoat va kimyo ishlab chiqarishini rivojlantirish
C) Qishloq xo'jaligi mahsulotlarini ishlab chiqarish
D) Qurilish sanoatini kengaytirish

Mahsulot qiymatining asosiy qismini ilmiy yangiliklar, texnik malaka, dizayn va nou-xau tashkil qilishi Yaponiyaning qaysi taraqqiyot bosqichiga xos edi?
+A) Postindustrial model bosqichi
B) Urushdan keyingi tiklanish bosqichi
C) Iqtisodiy mo'jiza bosqichi
D) Okkupatsiya bosqichi

Nima uchun Janubiy Koreya 1990-yillarga kelib postindustrial taraqqiyot elementlariga ega bo'lgan deb hisoblanadi?
A) Yagona partiyaviy tizimga ega bo'lgani uchun
B) Faqat qishloq xo'jaligiga asoslangani uchun
+C) Rivojlangan industrial davlat sifatida shakllanib, jahon iqtisodiyotida muhim o'rin egallagani uchun
D) Harbiy kuchga asoslangan siyosat yurgizgani uchun

Amerikaliklarning Yaponiyadagi faoliyati qaysi ikki yo'nalishda olib borilgan edi?
A) Faqat mustamlakalarni qaytarish
+B) Demokratlashtirish va militarist ruhni sindirish
C) Faqat harbiy va diniy sohada
D) Faqat iqtisodiy yordam ko'rsatish

Osiyoning yangi industrial davlatlari taraqqiyotida tashqi omillardan qaysi biri muhim ahamiyat kasb etgan?
A) Mustamlakachilik tizimini saqlab qolish
+B) Rivojlangan mamlakatlar yordami va tashqi investitsiyalar
C) Yopiq iqtisodiy siyosat yuritish
D) Harbiy ittifoqlar tuzish

Yaponiya va Janubiy Koreya taraqqiyotidagi o'xshashlik nimada ko'rinadi?
+A) Ikkalasi ham qoloqlikdan sanoat taraqqiyotining yuqori darajasiga erishgan
B) Ikkalasi ham harbiy diktatura ostida qolgan
C) Ikkalasi ham mustamlaka bo'lib qolgan
D) Ikkalasi ham faqat qishloq xo'jaligiga tayangan
