1-bob. QUROLSIZ BAJARILADIGAN SAF AMALLARI VA HARAKATLARI

--- OSON ---

1. Bosh kiyimsiz, safdan tashqarida boshliqdan necha qadam narida turganda harbiycha salom berish uchun qad rostlanadi?
A) Yetti-sakkiz qadam
+B) Uch-to'rt qadam
C) Besh-olti qadam
D) Bir-ikki qadam

2. Bosh kiyim kiyilganda o'ng qo'l qaysi yo'l bilan bosh kiyimga tekkiziladi?
A) Eng uzun yo'l bilan
B) Ko'krak oldidan aylantirib
C) Boshning orqasi orqali
+D) Eng oson (qisqa) yo'l bilan

3. Salom berishda o'rta barmoq bosh kiyimning qaysi qismiga tegadi?
A) Bosh kiyim belgisiga
B) Tepa qismiga
C) Orqa qismiga
+D) Quyi qismiga (soyabon yoniga)

4. Salom berishda tirsak qanday holatda bo'ladi?
A) Pastga tushirilgan holda
B) Ko'krak oldida bukilgan holda
C) Belga taqalgan holda
+D) Yelka chizig'i va balandligida

5. Safdan chiqish buyrug'ida o'z familiyasini eshitgan harbiy xizmatchi nima deb javob beradi?
A) «Xop bo'ladi»
+B) «Men»
C) «Buyruq bajarildi»
D) «Keldim»

6. Safdan chiqish haqida buyruq berilgach, harbiy xizmatchi nima deb javob beradi?
A) «Eshitdim»
B) «Men»
+C) «Xop bo'ladi»
D) «Yetib keldim»

7. Birinchi safdan chiqish komandasida harbiy xizmatchi o'z qadamini qaysi sherengadan boshlab sanaydi?
A) Sanamaydi
B) Ikkinchi sherengadan
+C) Birinchi sherengadan
D) Oxirgi sherengadan

8. Birinchi sherengada turgan harbiy xizmatchi safdan chiqqach, uning o'rnini kim egallaydi?
A) Chap yonidagi xizmatchi
+B) Orqasidagi, ikkinchi sherengadagi xizmatchi
C) Joy bo'sh qoladi
D) O'ng yonidagi xizmatchi

9. Safga qaytish uchun qanday komanda beriladi?
A) «Joyingizga»
B) «Orqaga qayting»
+C) «Safga turing»
D) «Qaytib keling»

10. Qo'llari yuk bilan band bo'lgan harbiy xizmatchi qanday salom beradi?
A) Faqat qadam tashlashni to'xtatadi
B) Salom bermaydi
+C) Boshni boshliq tomon burish bilan
D) Yukni yerga qo'yib salom beradi

--- O'RTACHA ---

11. Bosh kiyimsiz harakat chog'ida boshliqqa uch-to'rt qadam qolganda nima qilinadi?
+A) Oyoq yerga qo'yilishi bilan qo'llar harakati to'xtatiladi va bosh boshliq tomon buriladi
B) To'xtab qad rostlanadi
C) Qo'l chakkaga qo'yiladi
D) Bosh to'g'ri tutiladi va qo'l tushiriladi

12. Bosh kiyim kiyilgan paytda harakat chog'ida salom berilganda chap qo'l qanday holatda bo'ladi?
+A) Yonboshga tekkizilib, harakatsiz ushlab turiladi
B) Chakkaga qo'yiladi
C) Erkin harakatlanadi
D) Ko'krak oldida ushlanadi

13. Boshliqni quvib o'tishda salom qachon beriladi?
+A) Undan bir qadam o'zish bilanoq
B) Uning yoniga yetganda to'xtab
C) Undan besh qadam orqada
D) Undan ikki qadam o'zgach

14. Boshliqni quvib o'tishda o'ng qo'l qachon tushiriladi?
+A) Ikki qadam o'zgach
B) Darhol, o'tishdan oldin
C) Uch qadam o'zgach
D) Bir qadam o'zgach

15. Ikkinchi komanda («Oldimga») bo'yicha harbiy xizmatchi birinchi sherengadan to'g'ri necha qadam yurib, so'ng boshliq tomon buriladi?
A) Yetti-sakkiz qadam
B) Uch-to'rt qadam
C) Besh-olti qadam
+D) Bir-ikki qadam

16. Harbiy xizmatchi boshliqqa necha qadam qolganda to'xtab, yetib kelgani haqida ma'lum qiladi (oldimga chaqirilganda)?
A) To'rt-besh qadam
B) Olti-yetti qadam
C) Bir qadam
+D) Ikki-uch qadam

17. Ikkinchi sherengadan chiqmoqchi bo'lgan harbiy xizmatchi nima qiladi?
+A) Chap qo'lini oldingi qatordagi xizmatchining yelkasiga sekin qo'yadi
B) Oldindagini itarib o'tadi
C) O'ng qo'lini oldindagining yelkasiga qo'yadi
D) Orqaga chiqib ketadi

18. Safda turmagan harbiy xizmatchi boshliq yoniga borayotib, necha qadam qolganda shaxdam qadam tashlay boshlaydi?
A) Uch-to'rt qadam
+B) Besh-olti qadam
C) Sakkiz-o'n qadam
D) Ikki-uch qadam

19. «Safga turing» komandasi berilganda qurolsiz harbiy xizmatchi qanday javob beradi?
A) Chap qo'lini ko'tarib «Men» deydi
B) Qad rostlab jim turadi
C) Qo'lini tushirib «Men» deydi
+D) O'ng qo'lini bosh kiyimiga taqab «Xop bo'ladi» deydi

20. Harbiy xizmatchi bosh kiyimsiz, safdan tashqarida boshliq yonidan o'tib bo'lgach nima qiladi?
A) Boshni orqaga buradi
B) O'ng qo'lni chakkaga qo'yadi
C) To'xtab qad rostlaydi
+D) Boshni to'g'ri tutib, qo'llar harakatini davom ettiradi

--- QIYIN ---

21. Bosh kiyim kiygan harbiy xizmatchi harakat chog'ida boshliq yonidan o'tib bo'lgach, qo'lini qachon tushiradi?
A) Uch qadam o'tgach
+B) Chap oyog'i yerga tegishi bilan, boshni to'g'ri tutib
C) O'ng oyog'i yerga tegishi bilan
D) Boshliq ko'zdan g'oyib bo'lgach

22. Harbiy xizmatchi harakat chog'ida bosh kiyim bilan salom berayotgan paytda salomning boshlanishi qaysi harakat bilan bir vaqtga to'g'ri keladi?
A) Boshliq to'xtashi
+B) Oyoqning yerga qo'yilishi
C) Chap oyoq ko'tarilishi
D) Qo'l tushirilishi

23. Ikki, uch (to'rt) nafardan kolonnada turgan harbiy xizmatchi safdan chiqmoqchi, yonida boshqa xizmatchi bor. Ular qanday harakat qiladi?
A) Yondagi xizmatchi oldinga chiqadi
B) Chiqayotgan xizmatchi yondagining ustidan o'tadi
+C) Yondagi xizmatchi bir qadam yonga va orqaga qadam tashlab, chiqayotganni o'tkazib yuboradi
D) Hamma joyida qimirlamay turadi

24. Quyidagi holatlarning qaysi birida boshliqni quvib o'tayotgan xizmatchi qo'lini umuman ko'tarmasdan salom beradi?
+A) Qo'llari yuk bilan band bo'lganda
B) Boshliq to'xtab turganda
C) Safda turganda
D) Bosh kiyimsiz bo'lganda

25. Birinchi sherengada turgan «Oddiy askar Rahimov» «Oldimga» komandasi bo'yicha chiqib, boshliqqa yetib keldi. Uning harakatlari tartibi qaysi javobda to'g'ri berilgan?
A) Besh-olti qadam yurib to'xtaydi, so'ng ma'lum qiladi
B) Ikkinchi sherengaga o'tib, so'ng boradi
+C) Familiyani eshitib «Men» deydi, to'g'ri bir-ikki qadam yuradi, boshliq tomon buriladi, eng qisqa yo'l bilan boradi, ikki-uch qadam qolganda to'xtab ma'lum qiladi
D) Darhol boshliq tomon buriladi, to'xtab «Xop bo'ladi» deydi, so'ng boradi

26. Harbiy xizmatchi bosh kiyimsiz safdan tashqarida harakat qilib, boshliqni uchratdi. Quyidagi harakatlarning to'g'ri tartibi qaysi?
A) To'xtab qad rostlanadi, boshliq o'tgach yurish davom etadi
B) Boshliq yonidan o'tgach bosh buriladi
C) Qo'l chakkaga qo'yiladi, bosh to'g'ri tutiladi, o'tgach qo'l tushiriladi
+D) Uch-to'rt qadam qolganda qo'llar harakati to'xtatiladi, bosh boshliq tomon buriladi, yuziga qarab o'tadi, o'tgach bosh to'g'ri tutilib qo'llar harakati davom etadi

27. Safga qaytayotgan «Oddiy askar Qosimov» avval «Oddiy askar Qosimov», so'ng «Safga turing» komandasini eshitdi (qurolsiz). Uning harakatlari tartibi qaysi javobda to'g'ri?
A) Boshliq tomon qarab orqaga yuradi
B) «Xop bo'ladi» deydi, so'ng «Men» deydi, qo'lini tushirib turadi
C) «Men» deydi va joyida qotib turadi
+D) «Men» deydi, o'ng qo'lini bosh kiyimga taqab «Xop bo'ladi» deydi, harakat yo'nalishiga buriladi, bir qadam yurishi bilan qo'lini tushiradi, eng yaqin yo'l bilan joyiga boradi

28. Faqat «Safga turing» komandasi berilsa, harbiy xizmatchi qanday harakat qiladi, va bu salom berish qoidasidagi qaysi holatdan farq qiladi?
A) Boshliq tomon burilib salom beradi; salom berayotganda bosh to'g'ri tutiladi
B) Yugurib safga qaytadi; salom berayotganda to'xtaydi
+C) Boshliq tomon burilmay safga qaytadi; salom berayotganda esa bosh boshliq tomon buriladi
D) Joyida turib kutadi; salom berayotganda yuradi

29. Boshliq harbiycha salom berayotgan xizmatchining yonidan o'tib ketayotganda, xizmatchi nima qilishi kerak?
A) Orqasiga o'giriladi
+B) Boshini to'g'ri tutib, shu vaqtning o'zida qo'lini tushiradi
C) Qo'lini yanada baland ko'taradi
D) Boshini boshliq tomon burib turadi
