1.1. Joyda turganda va qurolsiz harakat qilganda harbiycha salom berish

--- OSON ---

1. Harbiycha salom berish qanday bajarilishi kerak?
A) Faqat safda turganda
B) Shoshilib, erkin holatda
C) Faqat bosh kiyim kiyilganda
+D) Aniq, mardona, qad rostlash va harakat qilish qoidalariga rioya qilgan holda

2. Bosh kiyimsiz, safdan tashqarida joyda turib salom berish uchun boshliqdan qancha masofada turgan bo'lish kerak?
A) Bir qadam narida
+B) Uch-to'rt qadam narida
C) Yigirma qadam narida
D) O'n qadam narida

3. Bosh kiyim kiyilganda salom berishda qaysi qo'l bosh kiyimga tekkiziladi?
A) Chap qo'l
B) Ikkala qo'l
+C) O'ng qo'l
D) Istalgan qo'l

4. Bosh kiyim kiyilganda salom berishda barmoqlar qanday bo'lishi kerak?
+A) Jips, kaft to'g'ri
B) Faqat ko'rsatkich barmoq cho'zilgan
C) Ochiq va tarang
D) Musht qilingan

5. Salom berishda tirsak qanday holatda bo'ladi?
A) Belga taqalgan
B) Yelkadan pastda
+C) Yelka chizig'i va balandligida
D) Yelkadan baland

6. Salom berishda o'rta barmoq bosh kiyimning qaysi qismiga tegadi?
A) Tepa qismiga
B) Kokardaga
C) Orqa qismiga
+D) Quyi qismiga (soyabon yoniga)

7. Safdan chiqish uchun qaysi komanda beriladi?
A) «Safga turing»
+B) «Oddiy askar Ahmedov, safdan falon qadam chiqing»
C) «Orqaga»
D) «Tinch turing»

8. O'z familiyasini eshitgan harbiy xizmatchi nima deb javob beradi?
+A) «Men»
B) «Xop bo'ladi»
C) «Keldim»
D) «Tushunarli»

9. Safdan chiqish haqida buyruq berilgach, harbiy xizmatchi nima deb javob beradi?
A) «Men»
+B) «Xop bo'ladi»
C) «Yo'q»
D) «Xizmat qilaman»

10. Birinchi sherengada turgan xizmatchi safdan chiqqanda uning o'rnini kim egallaydi?
A) Yonidagi xizmatchi
B) Hech kim
C) Boshliq tayinlagan shaxs
+D) Ikkinchi sherengada, uning orqasida turgan xizmatchi

--- O'RTACHA ---

11. Bosh kiyimsiz harakat chog'ida boshliqqa uch-to'rt qadam qolganda nima qilinadi?
A) O'ng qo'l chakkaga qo'yiladi
+B) Oyoq yerga qo'yilishi bilan qo'llar harakati to'xtatiladi, bosh boshliq tomon buriladi
C) Yugurib o'tiladi
D) To'xtab, qo'l tushiriladi

12. Bosh kiyimsiz harakat chog'ida boshliqning yonidan o'tib bo'lgandan so'ng nima qilinadi?
A) To'xtab orqaga qaraladi
B) Bosh boshliq tomon burilgan holda qoladi
C) Qo'llar yonboshda qotib turadi
+D) Bosh to'g'ri tutilib, qo'llar harakati davom ettiriladi

13. Bosh kiyim kiyilgan paytda harakat chog'ida chap qo'l qanday holatda bo'ladi?
+A) Yonboshga tekkizilib, harakatsiz ushlab turiladi
B) Belga qo'yiladi
C) Bosh kiyimga tekkiziladi
D) Harakat qiladi

14. Bosh kiyim kiyilgan paytda harakat chog'ida boshliqning yonidan o'tib bo'lgach, o'ng qo'l qachon tushiriladi?
A) O'ng oyoq yerga tegishi bilan, bosh burilgan holda
B) Besh qadamdan keyin
+C) Chap oyoq yerga tegishi bilan, bosh to'g'ri tutilib
D) To'xtagandan keyin

15. Boshliqni quvib o'tishga to'g'ri kelganda salom qachon beriladi?
+A) Undan bir qadam o'zish bilanoq
B) Undan ikki qadam o'zgach
C) Undan besh qadam orqada
D) O'tib bo'lgandan keyin

16. Boshliqni quvib o'tishda qo'l qachon tushiriladi?
A) Darhol
B) Bir qadam o'zgach
+C) Ikki qadam o'zgach, bosh to'g'ri tutilib
D) Uch qadam o'zgach

17. Qo'llari yuk bilan band harbiy xizmatchi qanday salom beradi?
A) Yukni chap qo'lga olib salom beradi
+B) Boshni boshliq tomon burish bilan
C) Yukni tashlab salom beradi
D) Salom bermaydi

18. Ikkinchi komanda («Oldimga») bo'yicha harbiy xizmatchi qanday harakat qiladi?
A) Safda qoladi
+B) Eng qisqa yo'ldan shaxdam qadam bilan (yugurib) boshliq oldiga boradi
C) Sekin yurib boradi
D) Joyida turadi

19. Boshliqning oldiga borganda, unga necha qadam qolganda to'xtab, yetib kelganini ma'lum qiladi?
A) Yetti-sakkiz qadam
B) Besh-olti qadam
+C) Ikki-uch qadam
D) Bir qadam

20. Safga qaytish uchun qaysi komanda beriladi?
+A) «Safga turing»
B) «Orqaga»
C) «Safdan chiqing»
D) «Oldimga»

--- QIYIN ---

21. Bosh kiyim kiyilgan va boshliq o'tib ketayotganda bosh boshliq tomon burilsa, qo'lning holati qanday bo'ladi?
A) Qo'l yuqoriga ko'tariladi
+B) Qo'lning bosh kiyim yonidagi holati o'zgarmaydi
C) Qo'l tushiriladi
D) Qo'l chap tomonga o'tadi

22. Harbiy xizmatchi ikkinchi sherengadan chiqmoqchi. Qaysi tartib to'g'ri?
A) Oldindagi xizmatchini itarib o'tadi
B) Oldindagi xizmatchi chap tomonga ikki qadam tashlaydi
+C) Chap qo'lini oldindagi xizmatchining yelkasiga qo'yadi, u oldinga chap oyoq bilan qadam tashlab, o'ng tomonga yana bir qadam tashlab o'tkazib yuboradi
D) O'ng qo'lini yelkasiga qo'yadi, oldindagi xizmatchi orqaga chekinadi

23. Ikkinchi sherengadan chiqish jarayonida oldindagi xizmatchi o'ng oyog'ini qanday tashlaydi?
A) Joyida turadi
B) Orqaga qadam tashlaydi
C) Chap oyog'i yoniga qo'yib, to'xtaydi
+D) Chap oyog'i yoniga qo'ymasdan o'ng tomonga yana bir qadam tashlaydi

24. Ikki, uch (to'rt) nafardan kolonnadan chiqayotgan harbiy xizmatchi dastlab nima qiladi?
A) Oldinga yuguradi
B) Orqaga qaytadi
+C) O'ngga (chapga) bir qadam qo'yib, eng yaqin qanotga chiqadi
D) Ikki qadam orqaga chekinadi

25. Kolonnada chiqayotgan xizmatchining yonida boshqa xizmatchi turgan bo'lsa, u qanday harakat qiladi?
A) Oldinga yuguradi
+B) Yonga qadam tashlab, oyog'ini yoniga qo'ymay orqaga bir qadam tashlab, chiqayotganni o'tkazib yuboradi
C) Joyidan qimirlamaydi
D) Safdan chiqib ketadi

26. Qurolsiz yoki «orqaga» holatidagi qurol bilan turgan xizmatchiga «Safga turing» komandasi berilganda u qanday javob beradi?
A) Faqat «Men» deydi
B) Chap qo'lini ko'tarib «Men» deydi
+C) O'ng qo'lini bosh kiyimiga taqab «Xop bo'ladi» deydi
D) Jim turib harakat qiladi

27. «Safga turing» komandasidan so'ng xizmatchi qo'lini qachon tushiradi?
+A) Harakat qilishi kerak bo'lgan yo'nalishga burilib, bir qadam yurishi bilan
B) Safga yetgach
C) Javob berishi bilan
D) Besh qadamdan so'ng

28. Safda turmagan xizmatchi boshliq yoniga borayotib, qachon shaxdam qadam tashlay boshlaydi va qachon to'xtaydi?
A) Ikki-uch qadam qolganda boshlaydi, bir qadamda to'xtaydi
B) O'n qadam qolganda boshlaydi, besh qadamda to'xtaydi
+C) Besh-olti qadam qolganda boshlaydi, ikki-uch qadam yaqinda to'xtaydi
D) Boshidan boshlab shaxdam yuradi, yonida to'xtaydi

29. Safga qaytayotganda faqat «Safga turing» komandasi berilsa, xizmatchi qanday harakat qiladi?
A) Boshliqdan ruxsat so'raydi
B) Joyida qoladi
+C) Boshliq tomon burilmay, safga qaytadi
D) Boshliq tomon burilib, salom beradi
