§1. Словосочетание

--- OSON ---

1. Словосочетание, как и слово, nimani bildiradi?
A) Faqat predmetni
B) Faqat gap ma'nosini
+C) Predmet, harakat, belgini, lekin aniqroq va konkretroq
D) Faqat harakatni

2. Словосочетанияда so'zlar orasida qanday aloqa mavjud?
A) Tobe va teng aloqa
B) Hech qanday aloqa yo'q
C) Faqat teng aloqa
+D) Faqat tobe aloqa

3. Tobe aloqaning nechta turi farqlanadi?
A) 4 ta
B) 2 ta
+C) 3 ta
D) 5 ta

4. Согласование (moslashuv) nima?
A) Tobe so'z bosh so'zga o'zgarmagan holda birikadi
B) Tobe so'z bosh so'zdan ma'lum kelishikni talab qiladi
C) So'zlar teng aloqada bo'ladi
+D) Tobe so'z bosh so'z bilan jins, son, kelishikda moslashadi

5. Управление (boshqaruv) nima?
A) Bosh so'zga o'zgarmas so'zlar birikadi
+B) Bosh so'z tobe so'zdan ma'lum kelishikni talab qiladi
C) Gapda so'zlar tartibi o'zgaradi
D) Tobe so'z jins, son, kelishikda moslashadi

6. Примыкание (bitishuv) turida bosh so'zga qanday so'zlar birikadi?
A) Kelishik shaklidagi otlar
B) Faqat olmoshlar
+C) O'zgarmas so'zlar (ravish, harakat nomi, ravishdosh va h.k.)
D) O'zgaruvchi sifatlar

7. Moslashuvda odatda bosh so'z bo'lib qaysi so'z turkumi keladi?
A) Ravishdosh
B) Ravish
C) Fe'l
+D) Ot

8. Moslashuvda tobe so'z odatda bosh so'zga nisbatan qayerda turadi?
A) Bosh so'zdan keyin
+B) Bosh so'zdan oldin
C) Doim alohida
D) Gap oxirida

9. Boshqaruvda tobe so'z (ot yoki olmosh) qanday kelishikda bo'ladi?
A) Atov kelishigida
+B) Egri (kosvenniy) kelishikda
C) Egalik kelishigida
D) Faqat bosh kelishikda

10. «Суверенитет» so'zining o'zbekcha tarjimasi qaysi?
A) O'ziga xoslik
B) Imkon bermoq
+C) Mustaqillik
D) Teng huquqlilik

--- O'RTACHA ---

11. «Великая страна» birikmasida bosh va tobe so'zni toping.
A) Ikkalasi teng
B) Bosh: великая, tobe: страна
C) Bosh so'z yo'q
+D) Bosh: страна, tobe: великая

12. «Заботиться о детях» birikmasida bosh so'zdan tobe so'zga qaysi savol beriladi?
A) заботиться (как?) о детях
B) заботиться (чей?) о детях
+C) заботиться (о ком?) о детях
D) заботиться (какой?) о детях

13. «Национальная гордость» birikmasidagi aloqa turi qaysi?
A) Boshqaruv
B) Bitishuv
C) Teng aloqa
+D) Moslashuv

14. «Соблюдать законы» birikmasidagi aloqa turi qaysi?
A) Bitishuv
B) Moslashuv
+C) Boshqaruv
D) Aloqa yo'q

15. «Работать активно» birikmasidagi aloqa turi qaysi?
A) Boshqaruv
B) Moslashuv
+C) Bitishuv
D) Teng aloqa

16. Quyidagilardan qaysi biri bitishuv aloqasiga misol bo'ladi?
A) одиннадцатый класс
B) народные традиции
C) изучать языки
+D) ехать быстрее

17. Quyidagilardan qaysi biri boshqaruv aloqasiga misol bo'ladi?
A) говорить улыбаясь
B) наша команда
+C) управлять техникой
D) нельзя волноваться

18. «Территория государства» birikmasiga sinonim bo'lgan birikma qaysi?
+A) государственная территория
B) территория государственная власть
C) территориальное государство
D) государева территория

19. «Начать изучение» birikmasiga sinonim qaysi?
A) начало изучения
B) изучать начало
+C) начать изучать
D) изучение начато

--- QIYIN ---

20. «Изучение языков» birikmasida bosh so'z, tobe so'z kelishigi va aloqa turi to'g'ri ko'rsatilgan javobni toping.
A) bosh: изучение; tobe: языков; bitishuv
+B) bosh: изучение; tobe: языков (род. п.); boshqaruv
C) bosh: языков; tobe: изучение; moslashuv
D) bosh: языков; tobe: изучение; boshqaruv

21. Qaysi qatorda barcha birikmalar bitishuv aloqasiga ega?
+A) читать выразительно, право участвовать, ехать быстрее
B) читать выразительно, изучать языки, ехать быстрее
C) право участвовать, народные традиции, говорить улыбаясь
D) желание учиться, одиннадцатый класс, нельзя волноваться

22. Qaysi qatorda barcha birikmalar moslashuv aloqasiga ega?
A) гражданe Узбекистана, великие достижения, занятия спортом
+B) государственный язык, природные условия, национальная гордость
C) современный мир, соблюдать законы, великие достижения
D) средства информации, демократическое государство, международное право

23. Qaysi qatorda barcha birikmalar boshqaruv aloqasiga ega?
+A) соблюдать законы, средства информации, управлять техникой
B) стараться догнать, нельзя ждать, надо предупредить
C) работать активно, развитие общества, занятия спортом
D) современный мир, развитие общества, великие достижения

24. Nima uchun «защита интересов» birikmasini «интересная защита» deb almashtirib bo'lmaydi?
A) Chunki ot dan sifat yasab bo'lmaydi
+B) Chunki sifat boshqa ma'no kasb etadi va bosh so'z bilan birika olmaydi
C) Chunki bu birikmada fe'l bor
D) Chunki bu birikma bitishuv aloqasida

25. Qaysi birikmani sifatli birikma bilan almashtirib (sinonim qilib) bo'lmaydi, chunki otdan mos sifat yasab bo'lmaydi?
+A) крыша здания
B) улица города
C) развитие общества
D) права граждан

26. Qaysi juftlik sinonimik birikmalarni to'g'ri ko'rsatadi?
A) защита интересов – интересная защита; любить работу – любить работать
B) сила характера – характерная сила; день отдыха – отдыхающий день
+C) любить работу – любить работать; права граждан – гражданские права
D) любить работу – работа любимая; права граждан – граждане правы

27. «Выполненное задание» birikmasida tobe so'z qaysi so'z turkumidan va u nima uchun bosh so'zdan oldin turadi?
A) Ravishdosh; bitishuvda tobe so'z oldin keladi
+B) Sifatdosh; moslashuvda tobe so'z odatda bosh so'zdan oldin keladi
C) Tartib son; boshqaruvda tobe so'z oldin keladi
D) Olmosh; bitishuvda tobe so'z oldin keladi

28. «Международное признание» birikmasi uchun qaysi tavsif to'g'ri?
A) Boshqaruv: tobe so'z egri kelishikda
B) Bitishuv: tobe so'z o'zgarmas so'z
C) Boshqaruv: bosh so'z o'rta jins, bosh kelishik, birlik
+D) Moslashuv: tobe so'z o'rta jins, bosh kelishik, birlikda bosh so'zga moslashgan

29. Tobe so'z o'zgarmasligi va kelishik talab qilinmasligiga ko'ra «говорить улыбаясь» birikmasi qaysi aloqaga kiradi va tobe so'z qaysi shakl?
A) Bitishuv; harakat nomi (infinitiv)
B) Boshqaruv; ot egri kelishikda
C) Moslashuv; sifatdosh
+D) Bitishuv; ravishdosh
