§14. Однородные члены предложения

--- OSON ---

1. Quyidagi bog'lovchilardan qaysi guruh biriktiruvchi bog'lovchilarga kiradi?
A) что, чтобы, потому что, если
B) или, либо, то ... , то ...; не то ..., не то ...
C) а, но, да (но ma'nosida), зато, однако
+D) и, да (и ma'nosida), ни – ни, как ... , так и, не только ... , но и

2. Qaysi qatordagi bog'lovchilar zidlovchi bog'lovchilar hisoblanadi?
A) то ... , то ...
B) и, да, ни – ни
C) или, либо
+D) а, но, зато, однако

3. Qaysi qatordagi bog'lovchilar ayiruvchi bog'lovchilar hisoblanadi?
A) а, но, однако
B) как ... , так и; не только ... , но и
+C) или, либо; то ... , то ...; не то ..., не то ...
D) и, да, ни – ни

4. Yagona (takrorlanmaydigan) и, да bog'lovchilari oldidan bir xil bo'laklar orasida vergul qo'yiladimi?
A) Doim qo'yiladi
B) Faqat gap oxirida qo'yiladi
C) Faqat gap boshida qo'yiladi
+D) Qo'yilmaydi

5. Takrorlanuvchi и, да bog'lovchilari oldidan bir xil bo'laklar orasida qanday belgi qo'yiladi?
A) Tire qo'yiladi
B) Ikki nuqta qo'yiladi
C) Hech narsa qo'yilmaydi
+D) Vergul qo'yiladi

6. Zidlovchi bog'lovchilar bilan bog'langan bir xil bo'laklar bir-biridan qanday ajratiladi?
A) Ajratilmaydi
+B) Doim vergul bilan
C) Ikki nuqta bilan
D) Tire bilan

7. Bir xil bo'laklar ikkilangan bog'lovchilar bilan bog'langanda vergul qayerga qo'yiladi?
A) Ikkala qism oldidan ham emas
B) Ikkala qismdan keyin
C) Birinchi qism oldidan
+D) Ikkinchi qism oldidan

8. Yagona или, либо bog'lovchilari bilan bog'langan bir xil bo'laklar orasida vergul qo'yiladimi?
A) Doim qo'yiladi
B) Faqat ikkinchi bo'lakdan keyin qo'yiladi
C) Faqat gap boshida qo'yiladi
+D) Qo'yilmaydi

9. Bir xil aniqlovchilarning asosiy belgisi qaysi?
A) Sanash ohangisiz aytiladi, orasiga и qo'yib bo'lmaydi
+B) Sanash ohangida aytiladi va orasiga и bog'lovchisini qo'yish mumkin
C) Ular yaxlit so'z birikmasini hosil qiladi
D) Bittasi doimiy, ikkinchisi vaqtinchalik belgini bildiradi

10. Bir xil bo'laklarni bog'lash uchun qanday bog'lovchilar ishlatiladi?
A) Ergashtiruvchi bog'lovchilar
B) Faqat ayiruvchi bog'lovchilar
+C) Sochinitelnye (teng bog'lovchilar)
D) Faqat zidlovchi bog'lovchilar

--- O'RTACHA ---

11. «Откладывай безделье, но не откладывай дела» gapidagi «но» bog'lovchisi qaysi turga kiradi?
A) Biriktiruvchi
+B) Zidlovchi
C) Ayiruvchi
D) Izohlovchi

12. «Спортом надо заниматься как летом, так и зимой» gapida «так и» oldidan vergul nega qo'yilgan?
A) Bu yerda yagona bog'lovchi ishlatilgan
+B) Bir xil bo'laklar ikkilangan bog'lovchi bilan bog'langan, vergul ikkinchi qism oldidan qo'yiladi
C) Bu yerda zidlovchi bog'lovchi ishlatilgan
D) Bu yerda umumlashtiruvchi so'z bor

13. Qaysi gapda tinish belgilari to'g'ri qo'yilgan?
A) Он читал, либо писал.
+B) Он не читал, а писал.
C) Он читал, или писал.
D) Он не читал а, писал.

14. «Друзья делили между собой радости и печали, удачи и неудачи» gapida «печали» dan keyin vergul nega qo'yilgan?
+A) Chunki и bog'lovchisi bir xil bo'laklarni juft-juft bog'lagan, juftlar orasiga vergul qo'yiladi
B) Chunki gapda zidlovchi bog'lovchi bor
C) Chunki bu yerda ikkilangan bog'lovchi bor
D) Chunki gapda umumlashtiruvchi so'z bor

15. «Молодая певица исполняла и народные, и современные песни» gapidagi takroriy «и ... и» ni «как ..., так и» bilan qaysi to'g'ri almashtirish ifodalaydi?
A) как народные так, и современные песни
B) как, народные так и современные песни
C) и как народные, так и современные песни
+D) как народные, так и современные песни

16. «Я надеялся не только на пощаду, но и на помощь» gapidagi «не только ... , но и» bog'lovchisi qaysi turga kiradi?
A) Zidlovchi
+B) Biriktiruvchi
C) Ergashtiruvchi
D) Ayiruvchi

17. «Нет, пускай послужит он в армии, да потянет лямку, да понюхает пороху, да будет солдат» gapida «да» oldidan vergul nega qo'yilgan?
A) Chunki «да» yagona bog'lovchi
+B) Chunki «да» takrorlanib kelgan
C) Chunki gapda umumlashtiruvchi so'z bor
D) Chunki «да» zidlovchi bog'lovchi

18. «Сквозь шум волны до них долетели не то вздохи, не то ласково зовущие крики» gapidagi «не то ..., не то ...» bog'lovchisi qaysi turga kiradi?
A) Izohlovchi
B) Zidlovchi
C) Biriktiruvchi
+D) Ayiruvchi

19. «А.С. Пушкин – великий русский поэт» gapida «великий» va «русский» orasida vergul nega qo'yilmagan?
A) Aniqlovchilar sanash ohangida aytilgan
+B) Aniqlovchilar bir xil emas: «русский поэт» yaxlit birikma, sanash ohangi yo'q va orasiga и qo'yib bo'lmaydi
C) Gapda biriktiruvchi bog'lovchi bor
D) Aniqlovchilar bir xil, lekin vergul talab qilinmaydi

20. «Ученье без умения – не польза, а беда» gapida «а» oldidan vergul nega qo'yilgan?
+A) Chunki «а» zidlovchi bog'lovchi bo'lib, u bilan bog'langan bo'laklar doim vergul bilan ajratiladi
B) Chunki «а» yagona biriktiruvchi bog'lovchi
C) Chunki «а» ayiruvchi bog'lovchi
D) Chunki «а» takrorlanib kelgan

--- QIYIN ---

21. «Белые лучи уставшего солнца то гаснут в облаках то серебряным веером падают в овраг ко мне» gapida nechta vergul qo'yilishi kerak?
+A) 1 ta
B) 2 ta
C) 3 ta
D) 0 ta

22. «Он был завален удочками дробью яблоками и сухими листьями» gapida nechta vergul qo'yilishi kerak?
A) 4 ta
B) 3 ta
+C) 2 ta
D) 1 ta

23. «Весна идёт... И тихих, тёплых майских дней румяный, светлый хоровод...» misrasidagi «тихих, тёплых майских дней» birikmasida «тёплых» va «майских» orasida vergul nega yo'q?
+A) Chunki «майских дней» yaxlit birikma, «майских» doimiy belgini bildiradi va «тёплых» bilan bir xil aniqlovchi emas
B) Chunki ular orasida и bog'lovchisi yashiringan
C) Chunki «майских» gapning boshqa bo'lagi
D) Chunki ikkalasi ham sanash ohangida aytilgan

24. Quyidagi birikmalardan qaysi birida aniqlovchilar bir xil emas?
A) румяный, светлый хоровод
B) тихих, тёплых дней
+C) пёстрая ситцевая рубаха
D) красивыми и тонкими чертами

25. Quyidagi gaplarda jami nechta vergul qo'yilishi kerak? 1) Откладывай безделье но не откладывай дела. 2) Спортом надо заниматься как летом так и зимой. 3) Он читал или писал. 4) Друзья делили радости и печали удачи и неудачи.
A) 2 ta
+B) 3 ta
C) 4 ta
D) 5 ta

26. «Старательные учащиеся получают и глубокие знания, и практические навыки» gapidagi «и ... и» ni «не только ..., но и» bilan qaysi to'g'ri almashtirish ifodalaydi?
+A) не только глубокие знания, но и практические навыки
B) и не только глубокие знания, но и практические навыки
C) не только глубокие знания но и, практические навыки
D) не только, глубокие знания но и, практические навыки

27. «красивыми и тонкими чертами» birikmasida aniqlovchilar orasida vergul nega qo'yilmaydi?
+A) Ular bir xil, lekin yagona и bog'lovchisi bilan bog'langan, yagona и oldidan vergul qo'yilmaydi
B) Ular zidlovchi bog'lovchi bilan bog'langan
C) Ular takrorlanuvchi bog'lovchi bilan bog'langan
D) Ular bir xil emas, shuning uchun vergul kerak emas

28. Qaysi gapda «и» bog'lovchisi takrorlanib kelgani uchun vergul qo'yilishi shart?
A) Я купил хлеб и молоко.
+B) Он любил и музыку и живопись.
C) Мы читали и писали.
D) Дети играли и пели.

29. «Люблю читать приключенческую художественную литературу» gapida «приключенческую» aniqlovchisi qaysi so'z yoki birikmaga tegishli ekanligi uchun aniqlovchilar bir xil emas va vergul qo'yilmaydi?
+A) «художественную литературу» yaxlit birikmasiga
B) Faqat «читать» so'ziga
C) Faqat «люблю» so'ziga
D) Faqat «художественную» so'ziga
