§24. Сложноподчинённые предложения с придаточными цели

--- OSON ---

1. Maqsad ergash gap qaysi savollarga javob beradi?
A) когда? как долго?
+B) зачем? для чего? с какой целью?
C) почему? отчего?
D) какой? который?

2. Quyidagi qaysi biri maqsad ergash gapni bosh gapga biriktiruvchi bog'lovchi EMAS?
A) затем чтобы
+B) потому что
C) чтобы
D) для того чтобы

3. Matnga ko'ra, "лишь бы" va "только бы" bog'lovchilari qanday nutqda qo'llaniladi?
A) faqat rasmiy hujjatlarda
+B) so'zlashuv nutqida
C) faqat she'riyatda
D) faqat ilmiy uslubda

4. "Maqsad ergash gap" atamasining rus tilidagi nomi qaysi?
A) придаточное условия
+B) придаточное цели
C) придаточное причины
D) придаточное уступки

5. Maqsad ergash gapda "чтобы" bilan harakat subyekti bitta bo'lsa, fe'l qanday shaklda turadi?
A) buyruq mayliga
+B) noaniq shaklda (инфинитив)
C) o'tgan zamonda
D) kelasi zamonda

6. Harakat subyektlari har xil bo'lsa, ergash gapdagi fe'l "чтобы" dan keyin qanday shaklda turadi?
+A) o'tgan zamon shaklida
B) kelasi zamonda
C) noaniq shaklda
D) hozirgi zamonda

7. Shart ergash gap qaysi savolga javob beradi?
A) почему?
+B) при каком условии?
C) зачем?
D) несмотря на что?

8. Matnga ko'ra, to'siq ergash gap (придаточное уступки) qaysi savollarga javob beradi?
A) при каком условии?
+B) несмотря на что? вопреки чему?
C) какой? чей?
D) зачем? для чего?

9. Quyidagilardan qaysi biri shart ergash gap bog'lovchisi hisoblanadi?
A) хотя
+B) если бы
C) даром что
D) несмотря на то что

10. Quyidagilardan qaysi biri to'siq ergash gap bog'lovchisi yoki bog'lovchi so'zi hisoblanadi?
A) раз
B) ежели
+C) сколько ни
D) коли

--- O'RTACHA ---

11. "Дехкане провели мелиоративные работы, чтобы улучшить почву." gapida ergash gapning vazifasi qanday?
A) shartni bildiradi
+B) ish-harakat maqsadini bildiradi
C) ish-harakat sababini bildiradi
D) to'siqni bildiradi

12. Qaysi gapda fe'l to'g'ri shaklda qo'llangan (subyekt bitta)?
A) Ученые трудились, чтобы добивались результата они.
B) Ученые трудились, чтобы добились хорошего результата.
+C) Ученые трудились, чтобы добиться хорошего результата.
D) Ученые трудились, чтобы добьются результата.

13. Qaysi gapda fe'l to'g'ri shaklda qo'llangan (subyektlar har xil)?
A) Зоотехник наладил поилку, чтобы телёнок не голодает.
+B) Зоотехник наладил поилку, чтобы телёнок не голодал.
C) Зоотехник наладил поилку, чтобы не голодать телёнок.
D) Зоотехник наладил поилку, чтобы телёнок не голодать.

14. "Принцип ленивого человека: «Где бы ни работать, ... не работать»" gapidagi bo'sh joyga qaysi bog'lovchi mos keladi?
A) затем чтобы
+B) лишь бы
C) чтобы
D) для того чтобы

15. "Садовник принёс секатор, чтобы обрезать сухие ветки" gapida ergash gapga qaysi savol qo'yiladi?
A) о чём?
+B) зачем?
C) почему?
D) какой?

16. "Садовника попросили, чтобы он обрезал сухие ветки" gapida ergash gap qanday turga kiradi?
A) цели
+B) изъяснительное
C) уступки
D) определительное

17. "Нам нужен такой секатор, чтобы обрезать сухие ветки" gapida ergash gap qanday turga kiradi?
A) изъяснительное
B) условия
C) уступки
+D) определительное

18. "Если бы мой друг занимался спортом, то он стал бы сильнее" gapi qanday shartni ifodalaydi?
A) maqsad
B) to'siq
C) real shart
+D) nореал shart, kesim shart mayliда

19. "Как ни старались соперники победить, приз остался у нас" gapida ergash gap qaysi turga kiradi?
A) причины
+B) уступки
C) условия
D) цели

--- QIYIN ---

20. "Чтобы урожай был высоким, нужно вносить удобрения" gapida nima uchun "был" (o'tgan zamon) shaklida kelgan?
A) chunki bosh gapda noaniq shakl bor
B) chunki bu shart ergash gap
C) chunki "чтобы" har doim o'tgan zamon talab qiladi
+D) ergash gap subyekti (урожай) bosh gap harakati bajaruvchisidan farq qiladi

21. "Чтобы урожай был высоким, нужно вносить удобрения" gapining sxemasi qaysi?
+A) (чтобы ...), [ ].
B) [ ], (который ...).
C) [ ], (чтобы ...).
D) (если ...), [ ].

22. Qaysi gap maqsad ergash gapli murakkab qo'shma gap emas, balki izohlovchi ergash gapli?
A) Учёные трудились, чтобы добиться результата.
+B) Мы попросили ветеринара, чтобы он осмотрел животных.
C) Лесник вышел на опушку, чтобы осмотреть посадки.
D) Фермеры приехали, чтобы послушать лекцию.

23. Qaysi gapda "чтобы" ni "лишь бы" bilan almashtirib bo'lmaydi (matndagi qoidaga ko'ra)?
A) Пусть ненавидят, лишь бы боялись.
B) Ничего, что мы бедно живём, лишь бы не было войны.
C) Лишь бы не работать, он ушёл.
+D) Важно уметь слушать, чтобы стать хорошим собеседником.

24. Qaysi gap to'g'ri tuzilgan?
+A) Работники ухаживали за птицами, чтобы они быстрее набирали вес.
B) Работники ухаживали за птицами, чтобы быстрее набирали вес.
C) Работники ухаживали за птицами, чтобы они быстрее наберут вес.
D) Работники ухаживали за птицами, чтобы они быстрее набирать вес.

25. Hamma gaplar orasidan faqat maqsad ergash gapli gapni toping (to'siq yoki shart emas).
A) Как ни старались, приз остался у нас.
+B) Дехкане проводят мелиорацию, чтобы почва стала лучше.
C) Хотя шёл дождь, мы пошли гулять.
D) Если человек занимается спортом, он сильнее.

26. Stendal aforizmida "Человек живёт на Земле не для того, чтобы ..., но ради того, чтобы ..." gapining to'g'ri davomi qaysi?
A) стать богатым, стать счастливым
+B) удивиться, сделать удивительную вещь
C) сделать вещь, удивиться
D) удивиться, стать богатым

27. Gelvetsiy aforizmida "Чтобы ..., достаточно одной минуты; чтобы ..., нужны годы" bo'shliqlarga qaysi juftlik to'g'ri keladi?
A) сделать вещь, удивиться
B) удивиться, сделать удивительную вещь
+C) стать богатым, стать счастливым
D) стать счастливым, стать богатым

28. Zepp Xolzer fermasi haqida matnga ko'ra qaysi fikr to'g'ri?
A) Ferma Shveytsariyada joylashgan
B) Suv havzalari 17 ta qurilgan
+C) Meva daraxtlarini qirqmaydi, qishda qor og'irligiga bardosh berishi uchun
D) Ferma pestitsid va sug'orishdan keng foydalanadi

29. Matnga ko'ra, Xolzer fermasida 70 ta suv havzasi nima uchun yaratilgan?
A) qor yig'ish uchun
B) baliq sotish uchun
+C) quyosh nurini qaytarish va issiqlikni saqlash uchun
D) pestitsidlarni yuvish uchun
