Alp Er To'nga marsiyasi haqida

--- OSON ---

1. «Alp Er To'nga marsiyasi» qaysi asarda saqlanib qolgan?
A) Qutadg'u bilig
B) Devoni hikmat
+C) Devonu lug'ot at-turk
D) Boburnoma

2. «To'nga Alp Er» so'z birikmasi qanday ma'noni anglatadi?
A) mard chavandoz
+B) yo'lbars kabi kuchli bahodir
C) dono hukmdor
D) buyuk shoir

3. Mahmud Koshg'ariy ma'lumotiga ko'ra, Afrosiyob qaysi shaharda turar edi?
A) Samarqand
B) Buxoro
C) Marv
+D) O'rdukent (Qashqar)

4. Yusuf Xos Hojib fikricha, tojiklar Alp Er To'ngani qanday deb atashgan?
A) Dizro'yin
B) Tahmuras
+C) Afrosiyob
D) Siyovush

5. Alp Er To'nganing qizi kim bo'lgan?
+A) Qaz
B) Barman
C) Barsg'an
D) Dizro'yin

6. Matnga ko'ra, Alp Er To'nganing o'g'illari kimlar?
A) Xoqon va Xon
B) Tahmuras va Yankand
+C) Barman va Barsg'an
D) Qaz va Siyovush

7. Marsiyada qo'llangan «esiz» so'zi qanday ma'noni anglatadi?
A) vaqt, zamon
B) olam, dunyo
+C) yomon, yaramas, manfur
D) yaxshi, ezgu

8. Marsiyada qo'llangan «ajun» so'zi nimani anglatadi?
A) taqdir
B) jasorat
+C) olam, dunyo
D) qayg'u

9. Matnga ko'ra, Qazning eri kim bo'lgan?
+A) Siyovush
B) Dizro'yin
C) Tahmuras
D) Barsg'an

10. «Devon»da Afrosiyobning bolalari qanday unvonlar bilan atalgan?
A) sulton va shoh
+B) xoqon va xon
C) bek va amir
D) vazir va hokim

--- O'RTACHA ---

11. Matnga ko'ra, «Qaz» so'zining asl ma'nosi nima bilan bog'liq?
A) jang bilan
B) qurbonlik bilan
+C) g'oz o'ynaydigan joy bilan
D) qum bilan

12. Nima uchun ba'zi turklar Qazvinni turk shaharlaridan hisoblashgan?
A) u yerda Siyovush o'ldirilgani uchun
B) u yerda jang bo'lgani uchun
C) u yerda qurbonlik qilingani uchun
+D) Afrosiyobning qizi u yerda turgani va o'ynagani uchun

13. Nega Qum shahri ham turk shaharlari chegarasi hisoblangan?
A) u yerda Marv joylashgani uchun
B) u yerda Afrosiyob tug'ilgani uchun
+C) «qum» so'zi turkcha bo'lgani va u yerda Afrosiyobning qizi ov qilgani uchun
D) u yerda xoqonlar yashagani uchun

14. Matnda aytilishicha, Afrosiyob Marvni qachon bino qilgan?
+A) Tahmurasdan uch yuz yil keyin
B) Tahmurasdan uch yuz yil oldin
C) Dizro'yindan oldin
D) Siyovushdan keyin

15. «Dizro'yin» nimani anglatuvchi nom?
A) Qazvin shahrining boshqa nomi
B) Afrosiyobning o'g'li
C) Afrosiyobning qizi
+D) Afrosiyobning bir oti, sariqligiga ko'ra mis shahri demakdir

16. Majusiy-otashparastlar nima sababdan Dizro'yin yaqinidagi joyga har yili kelishadi?
+A) Siyovush o'ldirilgan joy bo'lgani uchun, uning xotirasiga yig'lash uchun
B) Afrosiyob tug'ilgan joy bo'lgani uchun
C) u yerda jang bo'lib o'tgani uchun
D) u yerda xazina bo'lgani uchun

17. Marsiyada Alp Er To'nganing o'limi qanday baholanadi?
A) oddiy voqea sifatida
B) quvonchli yangilik sifatida
C) tasodifiy hodisa sifatida
+D) achchiq qismat, dahshatli fojia sifatida

18. Marsiyaga ko'ra, Afrosiyobning o'limi natijasida jamiyatda nima yuz beradi?
A) xalq birlashadi
+B) yovuzlar bosh ko'taradi, ezgulik kamayadi
C) ezgu ishlar ko'payadi
D) yangi xoqon saylanadi

19. Beklarning otlari nega charchagan va horgan?
A) ov qilganlari uchun
+B) Afrosiyob motamiga uzoq va mashaqqatli yo'l bosib kelganlari uchun
C) jangda qatnashganlari uchun
D) savdo qilganlari uchun

20. Matnda beklar yuzining sarg'ayishi nimaning ifodasi sifatida ko'rsatiladi?
A) ochlikning
+B) kuchli qayg'u va iztirobning
C) charchoqning
D) kasallikning

--- QIYIN ---

21. Matndagi ma'lumotlarga ko'ra, quyidagi geografik nomlardan qaysi biri bevosita Afrosiyobning qizi Qaz bilan bog'liq?
+A) Qazvin
B) Buxoro
C) Yankand
D) Marv

22. «Xalqning bo'ridek ulishi» ifodasi matnda nimani ko'rsatish uchun qo'llangan?
A) xalqning birligini
+B) xalqning haddan tashqari kuchli iztirobini
C) xalqning g'alabasini
D) xalqning jasoratini

23. Matndagi ma'lumotlarga asoslanib, Afrosiyobning tashqi ko'rinishidagi o'zgarish (sariqlik, za'faronlik) orqali nima ifodalangan deb aytish mumkin?
A) uning kasalligi
+B) insonning ichki iztirobi tashqi ko'rinish orqali ko'rsatilgani
C) uning boyligi
D) uning yoshi

24. Matnda keltirilgan Qazvin, Qum, Marvash-Shohijon, Yankand haqidagi turli rivoyatlar asosan nimani ko'rsatish uchun keltirilgan?
A) marsiyaning badiiyligini
B) Siyovushning o'limini
C) Afrosiyobning jasoratini
+D) turk shaharlari chegaralarining qayerdan boshlanishi haqidagi turlicha qarashlarni

25. Marsiya mazmunidan kelib chiqib, Afrosiyob motamiga nafaqat yaqin-atrofdagilar, balki olisdagilar ham kelgani qanday dalil asosida xulosa qilinadi?
A) marsiyaning uzun bo'lgani
B) Afrosiyobning boy bo'lgani
+C) marsiyada amirlar otlarining horishi tasvirlangani, bu uzoq yo'l bosib kelinganidan dalolat berishi
D) marsiyada ko'p sonli odamlar sanab o'tilgani

26. Matnga ko'ra, Siyovushning o'limi bilan bog'liq rivoyat qaysi geografik joy bilan bog'lanadi?
A) Qum
+B) Dizro'yin (Buxoroga yaqin joy)
C) O'rdukent
D) Qazvin

27. Marsiyada qo'llanilgan «esiz», «ajun», «o'dlak» so'zlari haqida matnda qanday xulosa qilingan?
A) bu so'zlar faqat she'riyatda ishlatiladi
+B) bu so'zlar biroz eskirgan, qolgan so'zlar hozirgi tilda faol iste'molda
C) bu so'zlarning barchasi eskirgan
D) bu so'zlar hozir ham faol ishlatiladi

28. Matndagi ma'lumotlarga ko'ra, Afrosiyobning hayoti bilan bog'liq shaxslar orasidagi to'g'ri bog'lanishni ko'rsating:
A) Siyovush - Afrosiyobning o'g'li, Qaz uning qizi
B) Qaz - Afrosiyobning onasi, Siyovush - uning otasi
+C) Qaz - Afrosiyobning qizi, Siyovush - uning eri, Dizro'yin yaqinida Siyovush o'ldirilgan
D) Dizro'yin - Afrosiyobning o'g'li, Qaz uning xotini

29. Matnda nega «Alp Er To'nga marsiyasi» tom ma'nodagi marsiya namunasi deb baholangan?
A) chunki u juda uzun she'r
B) chunki u nasriy asar
+C) chunki u Alpning vafotiga bag'ishlangan bo'lib, chuqur qayg'u va iztirobni ta'sirchan ifodalaydi
D) chunki u jang voqealarini tasvirlaydi

30. Matndagi ma'lumotlarga ko'ra, Afrosiyobning o'limi jamiyatga qanday ta'sir ko'rsatganini to'liq ifodalovchi fikrni tanlang:
A) yovuzlar susayib, ezgulik kuchaygan
B) faqat beklar qayg'urgan, xalq befarq qolgan
C) hech qanday o'zgarish bo'lmagan
+D) beklar g'am ostida qoldi, xalq qattiq iztirob chekdi, yovuzlar bosh ko'tarib, ezgulik va bilim kamaydi
