Yusuf Xos Hojib va "Qutadg'u bilig"

--- OSON ---

1. "Qutadg'u bilig" dostonining muallifi kim?
A) Ahmad Yugnakiy
B) Mahmud Koshg'ariy
+C) Yusuf Xos Hojib
D) Ahmad Yassaviy

2. Yusuf Xos Hojib qaysi asrda ijod qilgan?
A) X asr
B) XII asr
C) IX asr
+D) XI asr

3. Adib o'zi tug'ilgan joyni qanday nom bilan atagan?
+A) Quz O'rdu
B) Bolosog'un
C) Qashqar
D) To'qmoq

4. Quz O'rduning xarobalari hozirgi qaysi davlat hududida saqlangan?
A) Tojikistonda
+B) Qirg'izistonda
C) O'zbekistonda
D) Qozog'istonda

5. Yusuf Xos Hojib dostonni qaysi shaharda tugatgan?
+A) Qashqarda
B) Buxoroda
C) Samarqandda
D) Bolosog'unda

6. "Qutadg'u bilig" asari qaysi hukmdorga tortiq qilingan?
A) Kuntug'di elig
+B) Tavg'ach ulug' Bug'roxon
C) Amir Temur
D) Ayto'ldi

7. Yusuf Xos Hojib asarni hukmdorga tortiq qilgani evaziga qanday mansab bilan taqdirlangan?
A) vazir
B) elchi
C) qozi
+D) xos hojib

8. "Qutadg'u bilig" nomining ma'nosi nima?
A) yurt bilimi
B) hukmdorlar tarixi
C) adolat kitobi
+D) baxt (saodat) keltiruvchi bilim

9. Asardagi to'rtta yetakchi qahramondan qaysi biri Adolat timsoli hisoblanadi?
A) O'zg'urmish
B) O'gdulmish
+C) Kuntug'di
D) Oyto'ldi

10. Dostonda ko'rsatilishicha, asar necha oyda yozib tugatilgan?
A) o'n ikki oyda
+B) o'n sakkiz oyda
C) yigirma to'rt oyda
D) olti oyda

--- O'RTACHA ---

11. Oyto'ldi asarda qaysi tushunchaning ramzi hisoblanadi?
A) Adolat
+B) Davlat
C) Qanoat
D) Aql

12. O'gdulmish asarda qaysi tushunchani ramziy ifodalaydi?
A) Qanoat
B) Davlat
+C) Aql
D) Adolat

13. O'zg'urmish asarda qaysi tushunchaning timsoli hisoblanadi?
+A) Qanoat (ofiyat)
B) Adolat
C) Aql
D) Davlat

14. Matnga ko'ra, "el" so'zi "kun" so'zi bilan birga kelganda qanday ma'noni anglatadi?
A) faqat davlatni
+B) el-u xalq, yurt, mamlakat, vatanni
C) faqat qonunni
D) faqat xalqni

15. Oyto'ldi Elig huzurida taklif qilingan joyga o'tirmasdan, yonidan chiqargan to'pni ostiga qo'yib o'tirishi nimani anglatadi?
A) hurmatsizlik qilish
B) charchaganini bildirish
C) oddiy odat
+D) davlatning bir joyda turmay, doimiy aylanib turishini ko'rsatish

16. Ayto'ldi suhbat davomida nima sababdan ko'zini yumib olgan?
A) quyosh ko'ziga tushgani uchun
B) uyqusi kelgani uchun
+C) eligga o'zining (davlatning) qanday ekanini ko'rsatish uchun
D) qo'rqqani uchun

17. Matndagi oy haqidagi to'rtlikka ko'ra, Oyto'ldi o'zini nimaga o'xshatadi?
A) quyoshga
B) yulduzga
C) tog'ga
+D) goh bor, goh yo'q bo'lib turuvchi oyga

18. Matnga ko'ra, Kuntug'di nomi unga nima sababdan berilgan?
A) ko'p boylik to'plagani uchun
B) kuchli jangchi bo'lgani uchun
+C) kun (quyosh)dek hammaga barobar adolat va yorug'lik tarqatgani uchun
D) uzoq yil hukmronlik qilgani uchun

19. "O'zg'urmish" so'zining ma'nosi nima?
A) adolatli hukmdor
+B) hushyor qiluvchi, sergaklantiruvchi
C) jasur lashkarboshi
D) bilimli vazir

20. "O'gdulmish" so'zi qaysi tushuncha bilan bog'liq bo'lib, "aql bilan ziynatlangan" ma'nosini bildiradi?
+A) o'g (aql, aql-idrok)
B) boylik
C) kuch
D) ko'ngil

--- QIYIN ---

21. Matndagi izohga ko'ra, Kuntug'dining kursisi nega aynan uch oyoqli qilib tasvirlangan?
+A) uch narsa barobar bo'lganda barqaror turishi, bu orqali adolatning barqarorligi ifodalangani uchun
B) qulayligi uchun
C) qadimiy an'ana bo'lgani uchun
D) uch oyoqli kursi arzon bo'lgani uchun

22. Kuntug'di qo'lidagi pichoq, o'ng tomonidagi shakar va chap tomonidagi dori (urog'un) nimani ramziy ifodalaydi?
A) boylikni
B) shifokorlik kasbini
+C) adolatli hukm: haqli kishiga mukofot (shakar), zolimga jazo (dori), pichoq esa ishni hal qilishni
D) mehmondo'stlikni

23. Matnda keltirilgan "bo'dum erdi o'qteg, ko'ngul erdi ya" baytiga ko'ra, qadning yoyga o'xshatilishi nimani anglatadi?
A) yoshlik va kuch-quvvatni
B) jangchilikni
C) go'zallikni
+D) qarilik tufayli egilib, mashaqqatli hayotga duch kelishni

24. Matnga ko'ra, tilning arslonga o'xshatilishi orqali qanday pand-nasihat berilgan?
+A) yomon va behuda so'zlardan ogohlantirish, chunki til o'z egasiga zarar yetkazishi mumkin
B) notiqlikni maqtash
C) tilni o'tkir va jasur qilishga undash
D) ovqatlanishni unutmaslikka chaqirish

25. Matnga asosan, bo'ri obrazi lashkarboshiga va saroy amaldoriga nisbatan qo'llanganda qanday farqli ma'nolarni anglatadi?
A) ikkalasida ham qo'rqoqlik ma'nosida
B) ikkalasida ham sodiqlik ma'nosida
+C) lashkarboshida dushmanga ayovsiz zarba berish, amaldorda esa ochko'zlik va johillik
D) ikkalasida ham bir xil vahshiylik ma'nosida

26. Oyto'ldining voqealar davomida vafot etishi orqali adib qanday g'oyani ramziy ifodalagan?
+A) davlat va boylikning bebaqoligi, abadiy emasligini
B) hukmdorning zolimligini
C) xalqning g'alabasini
D) insonning o'lmasligini

27. O'zg'urmishning Elig taklifini uch marta rad etib, faqat O'gdulmish tushuntirgach roziligi uning qaysi xususiyatini ko'rsatadi?
A) hukmdorga hurmatsizligini
+B) mushohadali, qat'iy fikrliligi hamda dunyoviy ishlarga beparvoligini
C) qo'rqoqligini
D) qaysarligi va johilligini

28. Kuntug'di, Oyto'ldi, O'gdulmish va O'zg'urmish timsollarining o'zaro bog'liqligidan kelib chiqib, adib qanday asosiy g'oyani ilgari surgan?
A) davlat faqat kuch bilan boshqarilishi kerak
B) hukmdor yolg'iz qaror qabul qilishi kerak
+C) davlat Adolat va Aql asosida boshqarilishi, shu bilan birga qanoat ham zarurligi
D) davlatda faqat boylik muhim

29. Matndagi "zulm o'tga, adolat esa oqar suvga o'xshatiladi" tashbehi orqali adib nimani ta'kidlamoqchi bo'lgan?
A) suv va o't oddiy tabiat hodisalari
+B) zulm hamma narsani kuydirib yo'q qiladi, adolat esa farovonlik keltiradi
C) zulm va adolat bir xil natija beradi
D) ikkalasi ham bab-barobar foydali

30. O'zg'urmishning "tanni emas, ruhni boyitish lozim" degan fikri matnda qanday hayotiy misol orqali asoslangan?
A) ko'p ilm o'rganish orqali
+B) u va O'gdulmishning turli taom-kiyim bilan yashashiga qaramay, ikkalasi ham oxir-oqibat yalang'och o'limga ketishi orqali
C) boylarning kambag'allarga yordam berishi orqali
D) davlat boyligini oshirish orqali
