Nosiruddin Rabg'uziy. "Qisasi Rabg'uziy"

--- OSON ---

1. Rabg'uziyning asl ismi nima edi?
A) Burhoniddin
B) Is'hoq
C) To'qbo'g'a
+D) Nosiruddin

2. Rabg'uziy qaysi joyda tug'ilgan?
A) Buxoro
B) Farg'ona
+C) Xorazmning Raboti O'g'uz degan joyi
D) Samarqand

3. Rabg'uziyning otasi Burhoniddin qanday lavozimda ishlagan?
A) Shoir
B) Vazir
C) Sarkarda
+D) Qozi

4. "Qisasi Rabg'uziy" asari milodiy qaysi yillarda yozilgan?
A) 1200-1201
B) 1400-1401
C) 1500-1501
+D) 1309-1310

5. Asar kimning topshirig'i asosida yozilgan?
A) Burhoniddin
B) Sulaymon
+C) Nosiruddin To'qbo'g'a
D) Dovud payg'ambar

6. Rabg'uziy qaysi davrda yashab ijod qilgan?
+A) XIII asr ikkinchi yarmi - XIV asr boshlari
B) IX asr
C) XV asr
D) XVIII asr

7. "Qisasi Rabg'uziy" asari jami nechta qissadan iborat?
A) 60
B) 50
+C) 72
D) 100

8. Asardagi qissalar asosan kimlar haqida?
A) Olimlar haqida
B) Podshohlar haqida
C) Shoirlar haqida
+D) Payg'ambarlar haqida

9. "Uzum hikoyati"da uzumning urug'ini kim o'g'irlagan edi?
A) Yilon
+B) Shaytoni mal'un
C) Oru (ari)
D) Qarlug'och

10. Sulaymon bilan suhbatlashgan oq qarinchg'a (chumoli)ning oti nima edi?
+A) Manzara
B) Marjona
C) Munira
D) Malika

--- O'RTACHA ---

11. Shayton uzumni uchinchi marta sug'organda qaysi hayvonning qoni bilan sug'organ?
A) Tulki qoni
+B) To'ng'iz qoni
C) Yo'lbars qoni
D) Sher qoni

12. Nuh alayhissalom salsabildan bergan suvdan nima paydo bo'ldi?
+A) Sirka
B) Sut
C) Shinni
D) Chog'ir

13. Chog'ir ichgan odamning eng mast holati matnda qaysi hayvonga qiyoslanadi?
+A) To'ng'izga
B) Sherga
C) Tulkiga
D) Yo'lbarsga

14. Nuh payg'ambarning kemasidagi teshikni kim topib berkitdi?
A) Sichqon
+B) Yilon
C) Qarlug'och
D) Mushuk

15. Yilon kemadagi teshikni berkitish evaziga nimani talab qildi?
A) Suv
B) Oltin
C) Erkinlikni
+D) Eng shirin go'shtni yeyishni

16. Qarlug'och yilonga qaysi hayvonning go'shti shirin ekanligini (yolg'ondan) yetkazdi?
A) Odamning
B) Sichqonning
+C) Baqaning
D) Qo'yning

17. Voqeadan keyin yilon odatda nimani yeydi (topa olmasa tuproq yeydi)?
+A) Baqa
B) Sichqon
C) Chumoli
D) Qush

18. Sulaymon Allohdan qanday mulk so'ragan edi?
A) Kuchli lashkar
B) Uzoq umr
C) Ko'p oltin
+D) Hech kimga berilmagan mulk

19. Manzara nima uchun o'zi qarinchg'alar bilan birga qochmagani haqida javob berdi?
A) Qo'rqmasligi uchun
B) Sulaymondan yordam kutgani uchun
C) Qochishni bilmasligi uchun
+D) U ulug'lar kattasi bo'lib, raiyatiga mehribon bo'lishi kerakligi uchun

20. Dovud payg'ambar qaysi hunar bilan shug'ullangan?
+A) Temirchilik (taqachilik)
B) Savdogarlik
C) Chorvachilik
D) Dehqonchilik

--- QIYIN ---

21. "Uzum hikoyati"ning asosiy g'oyaviy-badiiy maqsadi nimadan iborat?
A) Nuh payg'ambarni ulug'lash
B) Shaytonni maqtash
C) Uzumchilikni targ'ib qilish
+D) Spirtli ichimlik ichishni qoralash

22. "Yilon va qarlug'och" hikoyatida qarlug'ochning odam farzandi bilan bir uyda yashashiga sabab bo'lgan voqea nima?
A) Nuhga yordam bergani uchun mukofot sifatida
B) Kemada qolib ketgani uchun
C) Ari bilan kelishib qolgani uchun
+D) Qarlug'och oruning tilini kesib, odam farzandiga yaxshilik qilgani va yilon unga dushman bo'lgani uchun

23. Matn mazmuniga ko'ra, yilon nima uchun aynan qarlug'ochga dushman bo'lib qoldi?
A) Qarlug'och baqani yeb qo'ygani uchun
B) Qarlug'och teshikni berkitish xizmatini bajarmagani uchun
+C) Qarlug'och oruning tilini kesib, odam farzandiga yaxshilik qilib, yilonni chalg'itgani uchun
D) Qarlug'och Nuh oldida yilonni yomonlagani uchun

24. Manzara Sulaymonga berilgan shamol va uzuk haqida qanday fikr bildirib, qaysi g'oyani ilgari suradi?
+A) Bu ne'matlar foniy, dunyo mollarining qiymati nisbiydir
B) Bu ne'matlar abadiy va qadrlidir
C) Bu ne'matlarni boshqalarga berish kerak
D) Bu ne'matlar faqat urush uchun kerak

25. "Luqmon va uning xojasi" hikoyatidagi voqeaga ko'ra, Luqmon qo'yning tili va yuragini olib kelib, qanday fikrni ta'kidlaydi?
A) Qo'y go'shtini yemaslik kerakligini
+B) Tildan va yurakdan yaxshi ham, yomon ham narsa chiqishi mumkinligini
C) Yurak go'shti eng mazali ekanini
D) Tilni kesish kerakligini

26. Matnda ta'kidlanishicha, Rabg'uziy hikoyatlaridan qaysi biri to'liq ikki tomonning savol-javoblariga, ya'ni dialogga asoslangan?
+A) Sulaymonning qarinchg'a bilan so'zlashgani
B) Luqmon va uning xojasi
C) Yilon va qarlug'och
D) Uzum hikoyati

27. Matnga ko'ra, Rabg'uziy qissalari o'z ildizlari bilan qaysi manbalarga borib taqaladi?
+A) Qur'on, Hadis, tarixiy manbalar va xalq og'zaki ijodiga
B) Faqat xalq ertaklariga
C) Faqat tarixiy xronikalarga
D) Faqat fors adabiyotiga

28. Sulaymon va Manzara suhbatida ularning hukmdorlik fazilatlari qanday farqlanadi?
A) Manzara zolim, Sulaymon odil
B) Ikkisi ham bir xil fazilatlarga ega
+C) Sulaymon o'z mulki va qudratidan mamnun, Manzara esa tunlari uxlamay xalqi g'amini yeydigan hukmdor sifatida ko'rsatiladi
D) Sulaymon xalqparvar, Manzara manfaatdor

29. "Yilon va qarlug'och" hikoyatida kemaga dastlab paydo bo'lgan mushuk, sichqon, qo'ng'izdan tashqari, voqea davomida yana qaysi jonivorlar ishtirok etadi?
A) Baliq, qurbaqa, kaptar
B) Ot, tuya, qush
C) Bo'ri, tulki, ayiq
+D) Yo'lbars, yilon, ari, qarlug'och

30. Matnda keltirilgan dalillarga ko'ra, Dovud payg'ambarning adolatliligi qanday tasdiqlangan?
A) Sulaymon uni maqtagani uchun
+B) Farishta kampir qiyofasida xalq orasiga kirib so'raganda, xalq uni "juda odil" deb ta'riflagani uchun
C) U ko'p mol-dunyoga ega bo'lgani uchun
D) Xalq uni doim maqtagani uchun
