Zahiriddin Muhammad Bobur

--- OSON ---

1. Zahiriddin Muhammad Bobur qaysi yillarda yashagan?
A) 1394-1449
+B) 1483-1530
C) 1469-1506
D) 1405-1447

2. Bobur Panipat jangidan so'ng Hindistonda qancha umr ko'rgan?
A) 10 yil
B) 1 yil
C) 5 yil
+D) 3 yil 8 oy

3. Ingliz olimi Denison Rossning fikricha, Bobur turkiy she'riyatda kimdan keyingi o'rinda turadi?
+A) Alisher Navoiy
B) Lutfiy
C) Sakkokiy
D) Atoyi

4. Boburning "Mubayyin" asari qaysi sohaga oid?
A) Tarix
+B) Islomiy huquqshunoslik
C) Musiqa
D) Harbiy ish

5. Bobur qaysi asarni turkiy tilga tarjima qilgan?
A) "Hamsa"
B) "Mubayyin"
+C) "Risolayi volidiya"
D) "Boburnoma"

6. Boburning "Vaqoye'" yoki "Tarixi turkiy" nomi bilan ham yuritiladigan asari qanday nomlanadi?
A) "Volidiya"
B) "Mubayyin"
C) "Devon"
+D) "Boburnoma"

7. "Mo'g'iliy ahd" asariga ko'ra, Bobur qanday shaxs bo'lgan?
A) Faqat dindor olim
B) Faqat savdogar
C) Faqat shoir
+D) Bahodir sipoh va iqtidorli ilm ahli

8. Bobur saltanati davrida qaysi ikki hudud orasidagi yo'lda tinchlik va xat-xabar aloqasi tiklangan?
A) Dehli va Samarqand
+B) Agra va Kobul
C) Hirot va Balx
D) Kobul va Buxoro

9. Mumtoz adabiyotda ruboiy matnga ko'ra yana qanday nomlar bilan yuritilgan?
A) Tuyuq va murabba
B) G'azal va qasida
C) Qit'a va masnaviy
+D) Dubaytiy va tarona

10. "Masnu'" so'zining lug'aviy ma'nosi nima?
A) Og'zaki
B) Qisqa
C) Sodda
+D) San'atli, sersan'at

--- O'RTACHA ---

11. "Xazon yaprog'i yanglig' gul yuzung hajrida sarg'ardim" g'azalida lirik qahramon o'z holatini nimaga o'xshatadi?
+A) Xazon yaprog'iga
B) Oqar suvga
C) Bahor guliga
D) Toza sabzaga

12. Matnda tushuntirilishicha, "ritmik-sintaktik parallelizm" nima?
A) Qofiyalarning ma'no jihatdan farqlanishi
B) She'rning vertikal o'qilishi
+C) Gap bo'laklarining ikki misrada bir xil tartibda takrorlanishi
D) Baytlar sonining ortishi

13. "Jonimdin o'zga yori vafodor topmadim" g'azalida "usruk" so'zi qanday ma'noni bildiradi?
+A) Mast
B) Uyquchi
C) Bezor
D) G'amgin

14. Shu g'azalda "dilafgor" so'zining ma'nosi qanday izohlangan?
A) Dili tinch
+B) Dili xasta, dili vayron
C) Dili shod
D) Dili ochiq

15. "Xating aro uzoring – sabza ichinda lola" g'azalida "g'azola" so'zi nimani bildiradi?
A) Sochning rangini
B) Ko'z yoshini
C) Yuzdagi mayin tuklarni
+D) Lola ichidagi kiyik boshiga o'xshash uzvni

16. Yuqoridagi g'azalda "hola" so'zi qanday ma'noda qo'llangan?
A) Bog'dagi gul turi
+B) Oy yoki Quyoshning gardishi
C) Yuzdagi xol
D) Qarindosh ayol

17. Matnga ko'ra, Bobur g'azallarining katta qismi necha baytdan tashkil topgan?
A) 9-10 bayt
B) 2-3 bayt
+C) 5-6 bayt
D) 15 baytdan ortiq

18. Tuyuqning vazni qaysi aruz vazniga tayanadi?
A) Mutaqorib
B) Rajaz
+C) Ramali musaddasi maqsur
D) Hazaji musaddas

19. Masnu' she'rning o'ziga xosligi nimada?
A) Qofiyasiz yoziladi
B) Faqat tinglab tushuniladi
C) Faqat bir marta o'qiladi
+D) Ham gorizontal, ham vertikal tomondan o'qilishi mumkin

20. Adabiyotshunoslikda "tajnis" atamasi tilshunoslikdagi qaysi tushunchaga mos keladi?
A) Antonim
B) Sinonim
+C) Omonim
D) Metafora

--- QIYIN ---

21. Bobur Afg'onistonda boshlagan islohotlaridan nega voz kechgan?
A) Hindiston tomon yurish qilish zarurati tufayli
B) Moliyaviy mablag' yetishmagani uchun
+C) Qabilaviy urf-odatlarning kutilmagan yomon oqibatlarga olib kelishi mumkinligini anglagani uchun
D) Mahalliy amirlarning qarshiligi tufayli

22. Matnda keltirilgan fikrlarga ko'ra, Bobur nega hind qonun-qoidalarini bilishni hukmdor uchun eng yaxshi chora deb hisoblagan?
A) Uning vaziri shunday maslahat bergani uchun
+B) U Hindistonda ajnabiy bo'lgani va avvalgi noto'g'ri islohotlar oqibatini bilgani uchun
C) Shariatda shunday buyurilgani uchun
D) U hindlar dinini qabul qilish niyatida bo'lgani uchun

23. "Xazon yaprog'i yanglig'" g'azalida ayriliq nega bahor emas, aynan kuz fasli bilan bog'lab tasvirlangan?
A) G'azal kuzda yozilgani uchun
B) Shoir kuzda tug'ilgani uchun
C) Yor kuzda vafot etgani uchun
+D) Mumtoz she'riyatda shodlik-visol bahorga, ayriliq-hijron esa kuzga bog'lab tasvirlanish an'anasiga ko'ra

24. "Bore boray eshigiga bu navbat, ey ko'ngul, Nechaki borib eshigiga bor topmadim" baytida "bor" so'zi tahlil qilinganda, bu so'z matnga ko'ra nechta xil ma'noda tovlanadi?
A) Ikkita – "mavjud" va "yo'q" ma'nosida
B) Umuman ma'no tovlanishi yo'q
C) Faqat bitta – "mavjud" ma'nosida
+D) Bir nechta – "mavjud", "yana bir marta", "natija", "ruxsat" kabi ma'nolarda

25. "Tuz oh, Zahiriddin Muhammad Bobur..." ruboiysida "tuz, yuz, uz" qofiyasi misraning qaysi qismida joylashgan va bu qanday nomlanadi?
A) Bayt oxirida, radif
B) Misra oxirida, oddiy qofiya
+C) Misra boshida, bosh qofiya
D) Misra o'rtasida, ichki qofiya

26. "Barcha parilar, ey jon, girdingda zor-u hayron, Go'yo erur namoyon oy tegrasida hola" baytidagi tasvir mantig'iga ko'ra, yor va boshqa go'zallarning o'zaro nisbati qanday ifodalangan?
A) Boshqa go'zallar yorni ko'rmaydi
B) Yor va boshqalar teng darajada tasvirlangan
+C) Yor markazda, boshqa go'zallar oy atrofidagi gardish kabi uning atrofida
D) Yor boshqalardan past, ular yorni masxara qiladi

27. "Necha bu falak solg'usi g'urbatqa meni" ruboiysida "solg'usi" fe'lining har ikki misraga ham daxldorligi qanday badiiy natija beradi?
A) Qofiyani buzadi
+B) Fikriy mantiqni va iztirob kuchini kuchaytiradi
C) She'r mazmunini ikkiga bo'lib tashlaydi
D) She'rni qisqartiradi

28. Matnda ta'kidlanishicha, Boburning hayoti mashaqqat va urushlarda o'tgan bo'lsa-da, uning she'riyatida qanday ruh ustunlik qiladi?
+A) Hayotsevarlik va ertangi kunga nisbatan komil ishonch
B) Umidsizlik va nolish
C) Faqat diniy mavzular
D) Boshqalarga tobelik istagi

29. Bobur g'azallari qofiyalarining fe'llardan tashkil topishi matnda qanday natijaga olib kelgani aytilgan?
A) She'rning vaznini o'zgartirgan
+B) She'r tilini og'zaki nutqqa yaqinlashtirgan
C) She'rni murakkablashtirgan
D) She'rni faqat yozma nutqqa xos qilgan

30. "Xating aro uzoring" g'azalining so'nggi baytida "yosh" va "safha" so'zlarining ko'p ma'noliligi orqali shoir qanday fikrni ifodalagan?
A) Qog'oz yetishmasligi haqida shikoyatni
B) Bolalarning lolazorda o'ynashini
+C) Ko'z yoshi to'kib, yuzidagi "xatlar" orqali ishqida yuzlab risola yozishga tayyorligini
D) Ko'z yoshi va yuz go'zalligini hech kim bilmasligi haqida
