4- §. Geografik qobiqning shakllanishi

--- OSON ---

1. Geografik qobiq nimalardan tuzilgan?
+A) Atmosfera, gidrosfera, biosfera va litosferadan
B) Faqat shakldagi o'zgarishlardan
C) Faqat yerning ichki qobiqlaridan
D) Faqat atmosferadan

2. Ritmiklik nima?
A) Yerning quyosh atrofida aylanishi
+B) Tabiatda vaqt o'tishi bilan bir xil hodisalarning takrorlanib turishi
C) Ekvatordan qutbga tomon o'zgarish
D) Tog'larda balandlik tomon tabiat komplekslarining almashinishi

3. Geografik zonallik nima?
A) Ritmik hodisalarning takrorlanib turishi
+B) Quruqlikda ekvatordan qutbiy kengliklar tomon tabiat komplekslarining almashinishi
C) Tog'larda balandlik tomon tabiat komplekslarining almashinishi
D) Yerning ichki energiyasining ta'siri

4. Balandlik mintaqalanishi nima?
A) Modda va energiyaning almashinuvi
B) Sutkalik ritmiklik jarayoni
C) Ekvatordan qutbga tomon tabiat o'zgarishi
+D) Tog'larda balandlik tomon tabiat komplekslarining almashinib kelishi

5. Yerning geografik qobiqning umumiy qonuniyatlari nechta?
A) 3 ta
B) 5 ta
+C) 4 ta
D) 2 ta

6. Sutkalik ritmiklikka qanday hodisa misol bo'ladi?
A) Vulqon faoliyati
B) Yil fasllarining almashinishi
+C) Kun bilan tun almashishi
D) Tog'lardagi qor eriyishi

7. Fasliy ritmiklikga qanday hodisa misol bo'ladi?
A) Kun bilan tun almashishi
B) Yerning o'z o'qi atrofida aylanishi
C) Quyosh sistemasining rivojlanishi
+D) Yerda yil fasllarining almashinishi

8. Yerning o'z o'qi atrofida aylanishi qanday ritmga sabab bo'ladi?
A) Fasliy ritmga
B) Yillik ritmga
+C) Sutkalik ritmga
D) Ko'p yillik ritmga

9. Quyosh atrofida to'liq bir marta aylanish qanday ritmga sabab bo'ladi?
+A) Yillik yoki fasliy ritmga
B) Haftalik ritmga
C) Sutkalik ritmga
D) Ko'p yillik ritmga

10. Geografik qobiqning tarkibiy qismlari bir-birlari bilan qanday bog'langan?
A) Faqat Quyosh energiyasi orqali bog'langan
+B) Doimo bir-birlari bilan bog'langan va o'zaro ta'sir etib turadi
C) Alohida rivojlanadi
D) Hech qanday munosabat yo'q

--- O'RTACHA ---

11. Agar biror daraxtzor kesilsa, birinchi navbatda qanday o'zgarish sodir bo'ladi?
A) Shamol ta'siri kuchayadi
+B) Yerosti suvlari sathi pasayadi
C) Hayvonot olami darhol ko'chadi
D) Obhavoda darhol o'zgarish

12. Daraxtzor kesilgandan keyin shamol ta'siri kuchayishi nima oqibatida sodir bo'ladi?
A) Yerosti suvlarining tez eriyishi
+B) Tuproq yemirilishiga olib keladi
C) Hayvonot olamining ko'payishi
D) Quyosh energiyasining ko'payishi

13. Atmosferada qaysi qobiq elementlari mavjud bo'ladi?
A) Faqat minerallar
B) Faqat organizmlar
+C) Suv bug'lari, chang zarralari, qushlar, hasharotlar
D) Faqat nitrogen va kislorod

14. Suvda qaysi qobiq elementlari bo'ladi?
A) Faqat atmosfera elementlari
+B) Organizmlar va qum zarralari, turli qattiq jinslar
C) Faqat suv molekulalari
D) Faqat gaz

15. Geografik qobiqda modda va energiya almashinuvi qaysi yo'nalishlarda kuzatiladi?
A) Faqat gorizontal yo'nalishda
B) Faqat vertikal yo'nalishda
C) Diagonal yo'nalishda
+D) Gorizontal va vertikal yo'nalishda

16. Zonallikka qanday sabab bo'ladi?
+A) Yerning sharsimonligi oqibatida Quyosh nurining ekvatordan qutblarga tomon kamayib borishi
B) Yerning ichki energiyasi
C) Yerning o'z o'qi atrofida aylanishi
D) Vulqon harakatlari

17. Tog'lardagi qor va muzliklar kunduzi nima sodir bo'ladi?
A) Yangilanadi
B) Donini o'zgartirib yubadi
+C) Ko'proq eriydi
D) To'liq o'chilib ketadi

18. Daryolar tushdan keyin nima sabab ko'proq suv olib keladi?
+A) Tog'lardagi qor va muzliklar kunduzi ko'proq eriydi
B) Vulqonlardan keluvchi suv
C) Yerning ichki energiyasi
D) Atmosferedagi shamol

19. Sutkalik ritmiklikka natijasida harorat va namlikda qanday o'zgarish sodir bo'ladi?
A) Faqat harorat o'zgaradi
+B) Harorat va namlik o'zgarib turadi
C) Hech qanday o'zgarish sodir bo'lmaydi
D) Faqat namlik o'zgaradi

20. Ayrim hayvonlar kunduzi faol bo'lib, kechasi dam olsa, boshqalari nima qiladi?
+A) Tunda juda faol bo'ladi
B) Faqat tangada faol bo'ladi
C) Hech qachon faol bo'lmaydi
D) Ham kunduzi faol bo'ladi

--- QIYIN ---

21. Daraxtzor kesilgandan keyin qanday ketma-ketlikda o'zgarishlar sodir bo'ladi?
A) Hayvonot ko'chadi → Tuproq yemiriladi → Yerosti suvlari pasayadi
B) Shamol kuchayadi → Obhavoda o'zgarish → Tuproq yemiriladi
+C) Yerosti suvlari pasayadi → Hayvonot ko'chadi → Tuproq yemiriladi
D) Obhavoda o'zgarish → Yerosti suvlari pasayadi → Hayvonot ko'chadi

22. Daraxtzor kesilgandan keyin kechalari va kunduzi obhavoda qanday farq bo'ladi?
+A) Kechalari salqinroq, kunduzi issiqroq bo'ladi
B) Kunduzi va kechasi ikkalasiham issiq bo'ladi
C) Kunduzi va kechasi ikkalasiham salqin bo'ladi
D) Kunduzi salqin, kechasi issiq bo'ladi

23. Geografik qobiqda modda va energiya almashinuviga qaysi kuchlar ta'sir etadi?
A) Faqat Yerning ichki energiyasi
B) Faqat Quyosh energiyasi
C) Faqat gravitatsiya kuchi
+D) Yerning ichki energiyasi, Quyosh energiyasi hamda gravitatsiya kuchi

24. Geografik qobiqda modda va energiya almashinuvi jarayoni qanday bo'lib, unda nima sodir bo'ladi?
+A) Murakkab, unda sifat o'zgarishlari sodir bo'ladi
B) Oddiy, sifat o'zgarishlari sodir bo'lmaydi
C) To'xtovsiz, hech qachon boshllanmaydi
D) Juda sodda, tugallanadi

25. Atmosfera va okean suvining harakatida qanday moddalar almashinuvi sodir bo'ladi?
A) Faqat vertikal almashinuv
+B) Gorizontal va vertikal almashinuv
C) Faqat gorizontal almashinuv
D) Diagonallik almashinuv

26. Litosferadagi vulqonlar harakatida qanday moddalar almashinuvi bo'ladi?
+A) Gorizontal va vertikal almashinuv
B) Faqat gorizontal almashinuv
C) Hech qanday almashinuv bo'lmaydi
D) Faqat vertikal almashinuv

27. Biror tabiat komponenti o'zgarishga uchrasa, geografik qobiqda nima sodir bo'ladi?
+A) Boshqa tabiat komponenti ham albatta o'zgaradi
B) Boshqa komponentlar hech qachon o'zgaradi
C) Faqat atmosfera o'zgaradi
D) Boshqa komponentlar o'zgarishga uchrasa, birinchi kompinent o'zgaradi

28. Quyosh sistemasi va Yer sayyorasining yoshi orasida qanday munosabat bor?
A) Quyosh sistemasi Yerdan 1 mlrd yil kekroq
B) Yer sayyorasi Quyosh sistemasidan 2 mlrd yil kekroq
C) Ikkalasi bir xil yoshga ega
+D) Yer sayyorasi Quyosh sistemasidan 0,4 mlrd yil yoshroq

29. Yerning ichki qobiqlarining rivojlanish davri necha mlrd yil?
A) 0,5 mlrd yil
B) 0,4 mlrd yil
C) 1,0 mlrd yil
+D) 0,6 mlrd yil

30. Yerning tashqi qobiqlarining rivojlanish davri necha mlrd yil?
A) 1,0 mlrd yil
B) 1,5 mlrd yil
+C) 0,5 mlrd yil
D) 0,4 mlrd yil
