6- §. Mobilizm giðotezasi

--- OSON ---

1. Mobilizm giðotezasi nima?
A) Vulqonlar faol bo'ladi
+B) Materiklar harakatda bo'ladi degan g'oya
C) Harorat o'zgaradi
D) Okeanlar quruqliklarga aylanadi

2. Pangeya nima edi?
A) Cho'l
+B) Yagona materik
C) Yagona okean
D) Ko'l

3. Pantalassa nima edi?
A) Cho'l
B) Yagona materik
+C) Yagona okean
D) Ko'l

4. Alfred Vegener o'z giðotezasini nima asosida yaratdi?
A) Geologik xaritalar
B) Iqlim o'zgarishiga
C) Vulqonlar tadqiqoti
+D) Atlantika okeaniga tutashgan Amerika va Afrika qirg'oqlarining bir-biriga mos kelishiga

5. Pangeya taxminan necha mln yil avval mavjud edi?
A) 300 mln yil
B) 65 mln yil
+C) 200 mln yil
D) 100 mln yil

6. Litosfera plitalari tektonikasi giðotezasi qaysi yilda e'lon qilindi?
A) 1970-yilda
+B) 1968-yilda
C) 1960-yilda
D) 1975-yilda

7. Lavraziyadan qaysi materiklar ajralib chiqqan?
A) Afrika va Janubiy Amerika
B) Antarktida va Avstraliya
C) Afrika va Avstraliya
+D) Shimoliy Amerika va Yevrosiyo

8. Gondvanadan qaysi materiklar ajralib chiqqan?
A) Shimoliy Amerika va Yevrosiyo
B) Faqat Avstraliya
C) Faqat Afrika
+D) Afrika, Avstraliya, Antarktida va Janubiy Amerika

9. Mantiya moddalarining harakati natijasida nima paydo bo'ladi?
A) Ko'llar
B) Cho'llar
+C) O'rta okean tizmalari
D) Tog'lar

10. Litosfera plitalari tektonikasi giðotezasini qaysi olimlar e'lon qildi?
+A) L. R. Sayks, J. Oliver va b.
B) Faqat Beruniy
C) Faqat Beruniy va Vegener
D) Faqat Vegener

--- O'RTACHA ---

11. Atlantika okeaniga tutashgan qaysi materiklar bir-biriga mos keladi?
A) Shimoliy Amerika va Yevrosiyo
B) Antarktida va Afrika
C) Afrika va Avstraliya
+D) Janubiy Amerika va Afrika

12. Mantiya moddalarining yuqori tomonga harakatlanishi natijasida litosfera plitalari qanday harakat qiladi?
+A) Bir-biridan uzoqlashadi
B) Aylanib turadi
C) Bir-biriga yaqinlashadi
D) Pastga tushadi

13. Bazaltli okean po'sti qaysi hududda kengayadi?
A) Siqilish hududida
B) Cho'llarda
+C) O'rta okean tizmalari hududida
D) Tog'larning tepasida

14. Kengayish hodisasi qaysi joylarda kuzatilgan?
+A) Afrika yer yorig'i, Baykal ko'li, Qizil dengiz va boshqa joylarda
B) Faqat Baykal ko'lida
C) Faqat Qizil dengizda
D) Faqat Afrika yer yorig'ida

15. O'rta okean tizmalari hududida qaysi xadialar sodir bo'ladi?
+A) Darz, yer yoriqlari, harakatdagi vulqonlar va zilzilalar
B) Faqat vulqon faoliyati
C) Faqat ko'llar paydo bo'ladi
D) Faqat bazaltli po'st kengayishi

16. Beruniy fikricha, materiklar qanday harakat qiladi?
+A) Bir-biri tomon yaqinlashib yoki uzoqlashib, sekin harakatda bo'ladi
B) Tez harakatda bo'ladi
C) Faqat bir tomonga harakat qiladi
D) Aylanib turadi

17. Litosfera plitalari tektonikasi giðotezasi qaysi yangi ma'lumotlar asosida yaratildi?
+A) Okean tubi tadqiqotlari, kosmik tasvirlar tahlili, geodezik o'lchovlar
B) Faqat geologik xaritalar
C) Faqat iqlim o'zgarishlari
D) Faqat vulqonlarning tadqiqoti

18. Nega litosfera plitalari turli tomonga, har xil tezlikda harakat qiladi?
+A) Yuqori mantiya va astenosfera qatlamlaridagi moddalarning uyurmali harakati sababida
B) Okean suvlarining ta'siri sababida
C) Yerning aylanish tezligi sababida
D) Atmosferadagi bosim sababida

19. Litosfera plitalari tektonikasi giðotezasi qaysi tomonidan asosan tan olingan?
A) Hech kim tan olmadi
B) Faqat sherq olimlar tomonidan
C) Faqat arab olimlar tomonidan
+D) Ko'pchilik tadqiqotchi olimlar tomonidan

--- QIYIN ---

20. Agar Pangeya 200 mln yil avval Lavraziya va Gondvanaga ajralgansa, Gondvanadan 65 mln yil avval ajralib chiqan materiklar qaysi davr davomida alohida bo'lib chiqdi?
A) 65 mln yil davomida
+B) 135 mln yil davomida
C) 200 mln yil davomida
D) 100 mln yil davomida

21. Gondvanadan Amerika, Afrika, Avstraliya va Antarktida ajralgansa, hozirda ular qaysi okeanlar orqali ajratilgan?
A) Faqat Atlantika okean orqali
B) Faqat Hind okean orqali
+C) Atlantika, Tinch va Hind okeanlar orqali
D) Faqat Tinch okean orqali

22. Litosfera plitalari tektonikasi giðotezasi Beruniy va Vegener g'oyalaridan qanday nuqtai nazardan kuchlidir?
A) Faqat vulqonlar faoliyatiga asoslangan
B) Faqat iqlim o'zgarishiga asoslangan
+C) Mantiya moddalarining uyurmali harakati asosida yaratilgan va kosmik tadqiqotlar bilan tasdiqlangan
D) Materiklar harakatini inkor qiladi

23. Mantiya qatlamidagi moddalar yuqori tomonga harakatlanganida, o'rta okean hududida qaysi jarayonlar ro'y beradi?
A) Faqat ko'llar paydo bo'ladi
+B) Darz, yer yoriqlari, vulqon faoliyati va zilzilalar
C) Barcha materiklar yaqinlashadi
D) Faqat siqilish

24. Agar Pantalassa Paleotinch va Tetis okeanlariga ajralgansa, hozir dunyo okeanlarining tuzulishi qanday o'zgargan?
A) Faqat ikkita okean mavjud
+B) Hozirgi okeanlar Pantalassaning ajralgan qismlaridan va boshqa processlardan tarkib topgan
C) Okeanlar soni o'zgarishi yo'q
D) Hozir Paleotinch va Tetis okeanlar mavjud

25. Litosfera plitalari tektonikasi giðotezasiga ko'ra, materiklar va okeanlarning vujudga kelishi qaysi jarayon orqali davom etadi?
A) Faqat iqlim o'zgarishiga ko'ra
B) Faqat tarixiy sabablarga ko'ra
C) To'liq tugatilgan jarayon
+D) Mantiya moddalarining uyurmali harakati natijasida

26. Gondvanadan Janubiy Amerika, Afrika, Avstraliya va Antarktida ajralgansa, Janubiy Amerika hozir qaysi okean qarama-qarsisida joylashgan?
A) Tinch okean qarama-qarsida
+B) Atlantika okean qarama-qarsida
C) Muzdorlik okean qarama-qarsida
D) Hind okean qarama-qarsida

27. Litosfera plitalari tektonikasi giðotezasi yaratilishida qaysi yo'nalgan tadqiqotlar muhim rol o'ynadi?
A) Faqat vulqonlarning tadqiqoti
B) Faqat hayvonlarning taqsimlanishi
+C) Okean tubi tadqiqotlari, kosmik tasvirlar tahlili va aniq geodezik o'lchovlar
D) Faqat atmosfera tadqiqoti

28. Agar kengayish hodisasi Afrika yer yorig'ida, Baykal ko'lida va Qizil dengizda kuzatilsa, bu qaysi geolojik processning shohidi?
A) Yer po'stining qisqarishi
B) Iqlim o'zgarishining
C) Faqat vulqon faoliyatining
+D) Litosfera plitalari harakatining

29. Beruniy va Vegener giðotezalarining asosiy o'xshashligi nima?
+A) Materiklar va okeanlarning bir-biri tomon yaqinlashishi yoki uzoqlashishining ehtimolligini tan oldi
B) Ularning barchasi vulqonlarning ta'sirini ta'kidladi
C) Ularning barchasi iqlim o'zgarishiga asoslandi
D) Ularning barchasi mantiya moddalarini takidladi
