9- §. Tabiat zonalari

--- OSON ---

1. Tabiat komplekslari deganda nimani tushunasiz?
A) Saharaning katta cho'llari
B) Faqat o'rmonlardan iborat yer ustidagi qism
C) Faqat tog'dagi balandlik mintaqalari
+D) Iqlim mintaqalari va tabiat zonalari

2. Tabiat zonalari ekvatordan qanday yo'nalishda almashinib boradi?
A) Faqat g'arb tomon
+B) Har ikkala qutblar tomon
C) Faqat shimoliy qutbga
D) Faqat sharq tomon

3. Tog'larda tabiat komplekslari qanday yo'nalish bo'ylab almashinadi?
+A) Tog' etagidan tepasiga tomon
B) Tasodifiy ravishda
C) Okean bo'ylarida gina
D) Faqat shimoliy yarim shardan janubiy yarim sharqa

4. Okeanlarda tabiat komplekslari asosan qaysi omillarga bog'liq?
+A) Suvning harorati, sho'rligi va oqimlarning temperaturasiga
B) Vaqt va faslga
C) Qit'alarning joylashishiga
D) Chumbolilar va baliqlar turlari soning

5. Dunyo okeanida nechta tabiat mintaqasi ajratilgan?
A) 10 ta
B) 15 ta
C) 8 ta
+D) 11 ta

6. Cho'l tabiat zonasi qaysi iqlim mintaqalarining o'rta qismlarida uchraydi?
A) Faqat qutbiy mintaqada
+B) Mo'tadil, subtropik va tropik mintaqalarda
C) Faqat subtropik mintaqada
D) Faqat mo'tadil mintaqada

7. Antropogen komplekslar (antropogen landshaftlar) nima?
+A) Insonning xo'jalik faoliyati natijasida o'zgartirilgan tabiat komplekslari
B) Faqat o'rmonlardagi zonalar
C) Tabiiy tabiat komplekslari
D) Tog'lardagi balandlik mintaqalari

8. Namgarchilik okean bo'ylaridan quruqlik ichkarisiga tomon qanday o'zgarib boradi?
A) O'zgarib turmaydi
+B) Kamayib boradi
C) Tasodifiy ravishda o'zgaradi
D) Ortib boradi

9. Matni asosida, ekvatorga yaqin joylashgan tog'larda balandlik mintaqalarining soni qanday bo'ladi?
A) Biron bir o'zgarish bo'lmaydi
+B) Ko'payib boradi
C) Juda kamayib boradi
D) Shunchaki bir xil bo'ladi

10. Matni asosida, Dunyo okeanidagi ekvatorial tabiat mintaqasi nechta?
A) To'rtta
B) Uchta
C) Ikkita
+D) Bir ta

--- O'RTACHA ---

11. Agar tog' baland bo'lsa, ekvatorga yaqin joylashsa va okeandan yaqin bo'lsa, uning balandlik mintaqalari soni qanday bo'ladi?
A) Juda kam bo'ladi
B) Faqat shamol ta'siri bilan bog'liq
+C) Juda ko'p bo'ladi
D) O'zgarib turmaydi

12. Tabiat zonalarining almashinishidagi asosiy va birinchi navbatdagi sabab nima?
A) Tog'larning balandligiga
B) Saharaning kengligiga bog'liq
C) Insonning xo'jalik faoliyatiga
+D) Iqlimiy sharoit

13. Tog'dagi balandlik mintaqalari ko'p yoki oz bo'lishi qaysi omillarning kombinatsiyasiga bog'liq?
A) Faqat o'rda hosil bo'ladigan do'ppilar soning
+B) Geografik o'rni, balandligi, shamollar yo'nalishi va okeanlardan masofasiga
C) Atrofdagi dasht zonasining kengligiga
D) Faqat tog'ning yuqorisiga

14. Matni asosida, Dunyo okeanidagi qutbiy tabiat mintaqalari nechta?
+A) Ikkita
B) Bir ta
C) Uchta
D) To'rtta

15. Namgarchilik okean bo'ylaridan quruqlikka tomon kamaysa, bu qaysi tabiat zonalarining paydo bo'lishiga olib keladi?
A) Faqat dasht zonasining
B) Faqat taiga o'rmonining
C) Faqat o'rmonlarning
+D) Dasht va cho'l zonalarining ketma-ket o'tishiga

16. Okean bo'ylari va quruqlik ichkarisi orasidagi iqlim farqi qanday?
A) Faqat sho'rligi farq qiladi
B) Quruqlikda iqlim yosh'roq bo'ladi
+C) Okean bo'ylarida iqlim yumshoq, quruqlikda qisqin
D) Hech qanday farq yo'q

17. Tabiat komplekslari kenglik bo'ylab nimalarga ko'ra almashinadi?
A) Faqat okean bo'ylariga
+B) Iqlim mintaqalari va tabiat zonalari almashinishiga
C) Shahar va qishloqlarga
D) Faqat tog'larning yuqorisiga

18. Subtropik iqlim mintaqada qaysi tabiat zonalari uchraydi?
A) Faqat dasht
+B) Dasht va cho'l (o'rta qismda)
C) Faqat taiga
D) Faqat keng bargli o'rmonlar

19. Tabiat zonalari va balandlik mintaqalarining asosiy farqi nima?
+A) Zonalar kenglik bo'ylab almashinadi, balandlik mintaqalari esa balandlik bo'ylab almashinadi
B) Zonalar faqat yomg'irli faslda uchraydi
C) Farqi yo'q, bir xildir
D) Zonalar tog'larda, balandlik mintaqalari okeanlarni

20. Matni asosida, mo'tadil mintaqada qaysi tabiat zonalari ketma-ket joylashgan?
A) Faqat cho'l va dasht
B) Faqat o'rmonlar
C) Faqat taiga va o'rmon-dasht
+D) Taiga, aralash o'rmonlar, keng bargli o'rmonlar, o'rmon-dasht, dasht, chalacho'l va cho'l

--- QIYIN ---

21. Yer yuzidagi tabiat zonalarining almashinish qonuniyatini belgilab turadigan asosiy omillar qaysilari?
A) Faqat qit'alarning o'lchamlari
B) Faqat shamollarning kuchayib-sezilib turishi
C) Faqat okeanlarning sho'rligi
+D) Iqlimiy sharoit va geografik o'rni (kenglik)

22. Tog'dagi balandlik mintaqalarining soni qanday omillarning o'zaro ta'siri natijasida belgilanadi?
A) Faqat tog'ning absolyut balandligi
+B) Tog'ning geografik o'rni, balandligi, shamollarning yo'nalishi va okeanlardan masofasi o'zaro ta'sir etish natijasida
C) Faqat atrofidagi dasht zonasining kengligiga
D) Faqat tog'ning ekvatorga yaqinligi

23. Agar biror tog' bir vaqtda ekvatorga yaqin, baland va okeandan yaqin bo'lsa, uning balandlik mintaqalarida qaysi xususiyat kuzatiladi?
A) Faqat qora o'rmonlar uchraydi
+B) Barcha muhim tabiat zonalari ketma-ket o'tadi va ko'payadi
C) Faqat dasht zonalari paydo bo'ladi
D) Hech qanday tabiat zona o'zgarishlari bo'lmaydi

24. Ekvatordan har ikkala qutblar tomon borib tabiat zonalarining almashinishi qonuniy bo'lishini qanday tushuntirish mumkin?
A) Bu tasodifiy hodisadir
+B) Iqlim mintaqalarining qonuniy almashinishi natijasida qonuniy ravishda
C) Faqat shamollarning ta'siri orqali bo'ladi
D) Insonning ta'siri va faoliyati orqali

25. Okeanlardagi tabiat komplekslari belgilanayotgan omillarning orasida qaysi bitta omil EMAS?
A) Oqimlarning temperaturasi
+B) Sayyoralardagi kismagining taraqqiyoti
C) Suvning sho'rligi
D) Suvning harorati

26. Namgarchilikka bog'liq ravishda, okean bo'ylaridan quruqlikka tomon qanday tabiat zonasi ketma-ketligi kuzatiladi?
A) Tasodifiy ketma-ket
B) Cho'l → dasht → o'rmon
C) Faqat o'rmonlar paydo bo'ladi
+D) O'rmon → dasht → cho'l → chalacho'l

27. Barcha tabiat komplekslari (iqlim mintaqalari va tabiat zonalari) ekvatordan qutblarga tomon qonuniy ravishda almashinib boradi deb aytish uchun qaysi sabab yetarli?
+A) Iqlimiy sharoit o'z harakatini belgilaydi
B) Faqat tasodifiy omillar
C) Tog'larning balandligi
D) Insonning istaligi va istamasi

28. Matni asosida, qutbiy tabiat mintaqalarida qaysi iqlim xususiyatlari boshchilik qiladi?
A) Juda issiq va nam iqlim
+B) Juda sovuq va quruq iqlim
C) Mo'tadil iqlim
D) Tropik iqlim

29. Mo'tadil mintaqa ichidagi tabiat zonalarining ketma-ket almashinishini tahlil qilsa, qaysi zona birinchi (ekvatorga yaqinroq) uchraydi?
A) Taiga
B) Cho'l
C) Chalacho'l
+D) Keng bargli o'rmonlar va aralash o'rmonlar

30. Yer yuzi tabiat zonalarini kenglik bo'ylab analiz qilsa, eng ko'p turli tabiat zonalari ketma-ket qaysi mintaqada uchraydi?
A) Subtropik va tropik mintaqalarda
B) Qutbiy mintaqada
C) Ekvatorial mintaqada
+D) Mo'tadil mintaqada
