10- §. Aholining joylashishi

--- OSON ---

1. Dunyo okeanining maydonini aniqlang.
A) 450 mln kv km
B) 280 mln kv km
C) 500 mln kv km
+D) 361 mln kv km

2. Aholining zich joylashgan to'rtta yirik hudud qaysilar?
A) Okeanlar, tog'lar, cho'llar, o'rmonlar
B) Shimoliy Amerika, G'arbiy Afrika, Markaziy Osiyo, Shimoliy Yevropa
+C) Janubiy Osiyo, Sharqiy Osiyo, G'arbiy Yevropa, Shimoliy Amerikaning sharqiy qismi
D) Shimoliy Osiyo, Janubiy Amerika, Afrika, Avstraliya

3. Tabiiy boyliklar nechta asosiy guruhga ajratiladi?
A) 10 ta
+B) 5 ta
C) 3 ta
D) 7 ta

4. Suv Janubiy yarimsharda Yer yuzasining qancha qismini qoplagan?
A) 61%
+B) 81%
C) 75%
D) 90%

5. Aholining joylashishi qanday omillarga bog'liq?
A) Faqat iqtisodiy omillarga
B) Faqat tabiiy boyliklar
C) Faqat shahar va qishloqlar soniga
+D) Tarixiy, ijtimoiy, iqtisodiy, tabiiy va geografik omillarga

6. Tabiiy-antropogen landshaftlarga nimalar kiradi?
+A) Yaylovlar va lalmikor yerlar
B) Antarktida va baland tog'lar
C) Shahar va qishloqlar
D) Cho'llar va qalin o'rmonzorlar

7. Qanday yerlarni tabiiy landshaftlar deb ataymiz?
+A) Insonlar tomonidan foydalanilmaydigan hududlar
B) Shahar va qishloqlar
C) Insonlar tomonidan foydalaniladigan hududlar
D) Dehqon xo'jaliklari

8. Yo'qolib ketish xavfida bo'lgan o'simlik va hayvonot olami qayerga kiritiladi?
+A) "Qizil kitob"larga
B) Foydali qazilmalar ro'yxatiga
C) Yer boyliklar reestriga
D) Tabiiy boyliklar katalogiga

9. Dunyo okeani Yer sharining qanday uzluksiz qobig'ini tashkil etadi?
A) Magma qobig'ini
B) Havo qobig'ini
C) Tog' qobig'ini
+D) Suvli qobig'ini

10. "Suv bor joyda hayot bor" — bu qanday maqol?
A) Xitoy xalq maqoli
B) Rus xalq maqoli
+C) Ozbek xalq maqoli
D) Arab xalq maqoli

--- O'RTACHA ---

11. Nima uchun Dunyo aholisining asosiy qismi dengiz va okean sohillariga yaqin masofada yashaydi?
A) Cho'llar shu yerga yaqin bo'lgani uchun
B) Faqat tarixiy sabablarga ko'ra
+C) Tabiiy sharoitning qulayligi, arzon dengiz transporti va katta port-shaharlar bo'lgani uchun
D) Tog'lar shu joyda ko'p bo'lgani uchun

12. Rudali foydali qazilmalar nechta turdagi boylikka kiradi?
A) Biologik boyliklar
+B) Mineral boyliklar
C) Suv boyliklar
D) Iqlimiy boyliklar

13. Qanday mineral boyliklar noruda mineral boyliklarga kiradi?
+A) Oltingugurt, fosforit, osh tuzi
B) Mis va oltin
C) Olmos va uran
D) Temir va oltin

14. Iqlimiy boyliklar qanday ehtiyojlarni qondiradi?
+A) Qishloq xo'jalikning mahsulotlarini va dam olishni (rekreatsiyani)
B) Faqat qurilish materiallarini
C) Faqat transportni
D) Faqat energiyani

15. Xo'jalikda eng ko'p foydalaniladigan tabiiy boylik qaysi?
+A) Suv
B) Mineral boyliklar
C) Iqlimiy boyliklar
D) Biologik boyliklar

16. Dehqonchilik rivojlanishida qanday tuproqlar muhim rol o'ynaydi?
A) Loy va cho'l tuproqlari
+B) Hosildor tuproqlar
C) Barcha tuproqlar teng
D) Qum va tosh

17. Biologik boyliklarning eng muhim xususiyati nima?
A) Ular aziz bo'lganligi
B) Ular Yer shari bo'ylab teng tarqalganligi
+C) Ular qayta tiklanishi mumkinligi
D) Ular juda barobar bo'lganligi

18. Tabiiy komplekslar nechta guruhga ajratiladi?
A) 7 ta
+B) 3 ta
C) 5 ta
D) 2 ta

19. Antropogen landshaftlar nima natijasida shakllanadi?
A) Tabiiy jarayonlar natijasida
B) Iqlim o'zgarishi natijasida
C) Faqat tog' tuzilishi natijasida
+D) Kishilarning xo'jalik faoliyati ta'sirida

20. Shaharlar landshafti dastlab qachon shakllanib boshlagan?
A) 1 minglik yil muqaddam
+B) 5-4 ming yil muqaddam
C) 100 yil muqaddam
D) 500 yil muqaddam

--- QIYIN ---

21. Nima uchun Janubiy Osiyo aholining zich joylashgan to'rtta yirik hudud qatoriga kiradi?
A) Faqat tarixiy sabablarga ko'ra
+B) Tabiiy sharoitning qulayligi, xo'jalikning rivojlanishi va qadimdan aholi yashay kelayotganligi uchun
C) Faqat cho'llar va tog'lar bo'lgani uchun
D) Okean sohillarida joylashgani uchun

22. Tabiiy boyliklar qanday guruhlarga bo'linadi va ularning asosiy farqi nima?
+A) 5 ta: mineral, iqlimiy, suv, yer va biologik boyliklar
B) 3 ta: rudali, noruda va iqlimiy boyliklar
C) 4 ta: suv, o'simlik, hayvon va tuproq boyliklar
D) 2 ta: mineral va iqlimiy boyliklar

23. Insoniyat uchun tabiiy boyliklar nima uchun zarur va qanday rol o'ynaydi?
+A) O'z kundalik ehtiyojlarini qondirish va ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanish uchun
B) Faqat energy uchun
C) Faqat dam olish uchun
D) Faqat qurilish uchun

24. "Dunyo okeani" atamasining qavardan kelib chiqqani va kim fanga kiritgani haqida aniqlang.
A) Yunon tilidan, 1900-yilda Y. M. Shokalskiy kiritdi
+B) Yunon tilidan, 1917-yilda Y. M. Shokalskiy kiritdi
C) Ingliz tilidan, 1920-yilda kiritdi
D) Rus tilidan, 1915-yilda kiritdi

25. Tabiiy va antropogen landshaftlarning asosiy farqi nima?
A) Antropogen landshaftlar faqat shaharlardan, tabiiy landshaftlar faqat qishloqlardan
+B) Tabiiy landshaftlar insonlar ta'sirisiz, antropogen landshaftlar insonlar ta'sirida o'zgargan
C) Tabiiy landshaftlar yaxshi, antropogen landshaftlar yomon
D) Har ikkalasi ham bir xil bo'ladi

26. Antartida va Shimoliy Muz okeanidagi doimiy muzliklar qanday landshaft turiga misol bo'ladi?
A) Tabiiy-antropogen landshaftlarga
B) Antropogen landshaftlarga
C) Barcha turlarga
+D) Tabiiy landshaftlarga

27. Qoriqxonalar, buyurtma maskanlari va milliy bog'lar nima maqsadida tashkil etiladi?
A) Faqat hayvonot yetishtirilish uchun
+B) Tabiatni va tabiiy resurslarni muhofaza qilish maqsadida
C) Faqat turizm maqsadida
D) Faqat o'simliklar etishtirish uchun

28. Dunyo okeani o'rganilish tarixi qachon boshlangan va kim tegishli kashfiyotlar qilgan?
A) XIX asr, Amerika qit'asida
+B) XV asr ikkinchi yarmi - XVII asr birinchi yarmi (Kolumb, da Gama, Magellan va boshqalar)
C) 1000-yil muqaddam, Rim imperatoriligida
D) XVIII asr, Yevropa olamida

29. Yer sharini yarimsharlarga qanday usullar bilan bo'lish mumkin va okeanlar yarimsharida nima bo'ladi?
A) Shimoliy, Janubiy yarimsharlarga; okeanlar yarimsharida 70% suv
+B) Shimoliy, Janubiy, G'arbiy, Sharqiy yarimsharlarga va okeanlar yarimsharida 90,5% suv qoplagan
C) Faqat Shimoliy va Janubiy yarimsharlarga; okeanlar yarimsharida 50% suv
D) Besh yarimsharga; barcha yerlar teng

30. Aholining tabiat bilan aloqadorligida insoniyat faqat foydalanib qolmay, balki tabiatga qanday ta'sir ko'rsatadi?
+A) Tabiatga ta'sir ko'rsatadi va bu turli tabiiy komplekslar shakllanishiga olib keladi
B) Tabiatga musbat ta'sir ko'rsatadi va tabiat ham to'xtatiladi
C) Tabiatga hech ta'sir ko'rsatmaydi
D) Tabiatga salbiy ta'sir ko'rsatadi va tabiat tugatiladi
