20- §. Afrika iqlimi

--- OSON ---

1. Afrika iqlimi qaysi sifat bilan xarakterlanadi?
A) Mo'tadil
B) O'rtacha
+C) Issiq
D) Sogʻoq

2. Triðoli shahri yaqinida kuzatilgan eng issiq harorat necha gradus?
A) +68°C
+B) +58°C
C) +78°C
D) +48°C

3. Gvineya qo'ltig'ining sohilidagi Debunja hududiga yiliga qancha yog'in yog'adi?
+A) 10 000 mm
B) 5 000 mm
C) 15 000 mm
D) 20 000 mm

4. Afrika ekvatorial iqlim mintaqasi qayerda joylashgan?
+A) Kongo daryosi havzasida va Gvineya qo'ltig'i sohillarida
B) Chetki janubiy hududlarda
C) Sahroyi Kabirda
D) Shimoliy tropikda

5. Ekvatorial mintaqada o'rtacha yillik harorat qanday?
A) 20°C
+B) 26°C
C) 30°C
D) 15°C

6. Shimoliy tropik iqlim mintaqasida Sahroyi Kabir joylashgan?
A) Qisman
B) Yo'q
+C) Ha
D) Noma'lum

7. Bengela — qaysi turdagi okean oqimi?
A) Erkin oqim
B) Iliq oqim
C) Sayyar oqim
+D) Sovuq oqim

8. Samum nima?
+A) Issiq shamol
B) Sovuq shamol
C) Yomg'ir
D) Qor

9. Yil davomida ekvatorial mintaqada yomg'ir qanday taqsimlanadi?
A) Qish oylarida
B) Erkinsiz
+C) Bir tekis yog'adi
D) Yaz oylarida

10. Kanar oqimi qaysi okeandan esadigan shamollar olib keladigan havo turining nomi?
+A) Sovuq havo
B) Quruq havo
C) Iliq havo
D) Nam havo

--- O'RTACHA ---

11. Afrika iqlimining tarkib topishida qaysi omillar ta'sir ko'rsatadi?
A) Faqat yog'in
B) Faqat shamol
C) Faqat harorat
+D) Geografik o'rni, havo bosimi, relyefi, okean oqimlari

12. Relyef yog'inlar taqsimotiga qanday ta'sir ko'rsatadi?
A) Yomg'ir miqdorini kamaytiradi
B) Faqat pastlik joylarga ta'sir ko'rsatadi
+C) Nam havo massalarining yo'nalishiga ro'para turgan tog' yonbag'irlariga ko'p yog'in tushadi
D) Ta'sir koʻrsatmaydi

13. Quyosh radiatsiyasi yiliga bir kvadrat santimetirga qancha miqdorda poladiladi?
A) 250-300 kkal
B) 200-250 kkal
+C) 160-200 kkal
D) 100-150 kkal

14. Subekvatorial iqlim mintaqaning ekvatorial mintaqadan asosiy farqi nima?
A) Faqat harorat farqi
B) Faqat shamol kuchining farqi
C) Geografik joylashganlik
+D) Yog'in miqdorining kamligi va fasllar boʻyicha notekis taqsimlanishi

15. Shimoliy tropikda yoz nihoyatida havo harorati qanday bo'ladi?
A) 60-65°C
B) 30-35°C
+C) 40-45°C
D) 50-55°C

16. Namib va Somali choллari qaysi sababga ko'ra tarkib topgan?
A) Issiq oqimlar
B) To'g' mintaqada
+C) Sovuq oqimlar sohilida
D) Yoritilish mintaqasida

17. Tropik kenglikladagi havo bosimi mintaqalari qaysi xususiyatga ega?
A) Past bosimli mintaqalar
+B) Yuqori bosimli mintaqalar
C) Doimiy teng bosim
D) Notekis bosim

18. Yil fasslari Afrika iqlimida nima bilan farqlanadi?
A) Havo tuzilishi bilan
+B) Yog'in miqdori bilan
C) Shamol tezligi bilan
D) Harorat bilan faqat

19. Passatlar (doimiy shamollar) Afrika iqlimini tarkib topishida qanday rol o'ynaydi?
A) Rolsiz
+B) Kuchli ta'sir ko'rsatadi
C) Kichik rol
D) Salbiy ta'sir ko'rsatadi

--- QIYIN ---

20. Ekvatorial mintaqada ertalab, tush va kechaga hava qanday o'zgarishlar sodir bo'ladi?
A) Doimiy xolatda qoladi
+B) Ertalab Quyosh nur sochib yer yuzini isitadi, tushda bulut va yomg'ir, kechaga Quyosh yana nur sochadi
C) Haruma avval issiq bo'ladi keyin sovib ketadi
D) Doimiy soğoq bo'lib qoladi

21. Gvineya qo'ltig'i sohillarida nima uchun ko'p yog'in yog'adi?
A) Faqat Quyosh kuchli bolgan uchun
+B) Atlantika okeanidan esadigan nam havo massalarining dastlabki xurojidir
C) Toglar yog'inni to'sitib beradi
D) Quruq o'zan suvini qo'shadi

22. Shimoliy tropikning yoz oylarida samum va hamsin shamoli qum borasini qanday tuzadi?
A) Quyosh qumni yuqoriga chiqarib beradi
+B) Issiq shamol qumni ko'tarib qumborasi vujudga keladi
C) Shamol o'zi qumni hosil qiladi
D) Okean shamoli qumni harakatlantirib

23. Nega Sahroyi Kabirda kecha harorat 0°C gacha pasayadi?
A) Shamol juda kuchli esgani uchun
B) Qor yog'adi
+C) Issiq kun va qirovli kechaning juda farqi natijasida yer yuza tezda sovib ketadi
D) Okean suvi suγadi

24. Sovuq oqimlari (Kanar, Bengela) materik iqlimini qanday o'zgartirib yuboradi?
A) Yomg'irni ko'paytiradi
+B) Yomg'in yog'maydi va cho'l iqlimi tarkib topadi
C) Shamolni to'sitib beradi
D) Haroratni ko'tarib beradi

25. Ekvatorial, tropik va mo'tadil havo massalari materik ustida qanday harakatlana boshladi?
A) Ular hechqachon harakat qilmaydi
+B) Ular doimiy harakat qiladi va Quyoshning balandligiga bog'liq
C) Ular static holatda qoladi
D) Ular faqat o'qayorida harakat qiladi

26. Subtropik iqlim mintaqasida havo massalari almashib turadi, unda yozda qaysi havo turadi?
A) Qiror havo
B) Mo'tadil kengliklarning dengiz havosi
+C) Dengiz tropik havosi
D) Ekvatorial havo

27. Quyosh radiatsiyasining miqdori Afrika materialining qaysi qismida eng yuqori bo'ladi?
A) Chetki qismlarda
B) Faqat shimoliy qismda
C) Faqat janubiy qismda
+D) Ekvatorga yaqin joylashgan o'rniga ko'ra

28. Materik iqlimini tarkib topishida relyef shakllari qaysi jarayonda qatnashadi?
A) Haroratni ko'tarib beradi
B) Shamolni to'sitib beradi
+C) Nam havo massalarining yo'nalishiga ta'sir ko'rsatib yog'in taqsimotini o'zgartirib beradi
D) Yomg'in miqdorini kamaytiradi

29. Ekvatorial iqlim mintaqada o'simlik o'sishi qanday davom etadi?
A) Faqat yaz faslida
B) Faqat qish faslida
C) Erkinsiz
+D) Yil bo'yi to'xtovsiz davom etadi
