35- §. Okeaniya iqlimi, tabiat zonalari va aholisi

--- OSON ---

1. Okeaniya orollarining asosiy qismi qanday tabiat zonalari bilan qoplangan?
A) Cho'l va yalovga
B) Faqat tundra va steppa bilan
C) Qor va muzdagi mintaqalar bilan
+D) Doimiy yashil nam o'rmonlar va savannalar bilan

2. Okeaniyada yiliga o'rtacha qancha yog'in yog'adi?
+A) 3000-4000 mm
B) 2000-3000 mm
C) 5000-6000 mm
D) 1000-2000 mm

3. Yangi Zelandiyaning tub joy aholisi kimlar?
A) Polineziyalilar
+B) Maorilar
C) Mikronesiyalilar
D) Melaneziyalilar

4. Okeaniyada deyarli barcha orollar qaysi iqlim mintaqalarida joylashgan?
A) Mo'tadil va subtropik iqlimda
+B) Ekvatorial, subekvatorial va tropik iqlimda
C) Savannali iqlimda
D) Arktik va subarktik iqlimda

5. Kunduz tushida Okeaniyada havo harorati qancha bo'ladi?
A) +20°C
B) +35°C
+C) +30°C
D) +25°C

6. Okeaniyada qanday palma daraxtlari o'sadi?
+A) Kokos va sago palmalari
B) Faqat sago palmasi
C) Faqat kokos palmasi
D) Palma daraxtlari o'smaydi

7. Yangi Gvineya tog'larida qanday tabiat xususiyati kuzatiladi?
+A) 4420 m dan yuqorida doimiy qorlar va muzliklar
B) Cho'l
C) Faqat o'rmon
D) Faqat steppa

8. Kechasi Okeaniyada havo harorati qancha bo'ladi?
A) +25°C
+B) +23°C
C) +20°C
D) +15°C

9. Yangi Zelandiyada qanday hayvonlar uchraydi?
A) Faqat albatros
B) Faqat bo'ron qushi
C) Faqat pingvin
+D) Kivi tovuqlari, pingvin va boshqa dengiz qushlari

10. 2016-y. 1-iyulda Okeaniyada jami qancha aholi yashaydi?
A) 24 mln ga yaqin
+B) 16 mln ga yaqin
C) 8 mln ga yaqin
D) 32 mln ga yaqin

--- O'RTACHA ---

11. Gavayi orolidagi tog'larning shamolga ro'para yonbag'irlarida yiliga qancha yog'in yog'adi?
A) 8000-9000 mm
B) 5000-6000 mm
C) 10000-11000 mm
+D) 12500-14000 mm

12. Okeaniyada tog'ning shamolga ro'para yonbag'irlarida va teskari tomonida qanday tabiat farqi kuzatiladi?
A) Shamolga ro'para yonbag'irida savannalar, teskari tomonida o'rmon
B) Ikki tomonida ham o'rmon
C) Ikki tomonida ham savannalar
+D) Shamolga ro'para yonbag'irida qalin o'rmonlar, teskari tomonida savannalar

13. Okeaniyada sutemizuvchilar nima sababdan deyarli yo'q?
A) Har-xil kasalliklar sababidan
+B) Okeang hayvonlarning tarqalishi katta qiyinchilik tug'diradi va sutemizuvchilar deyarli yo'q
C) Iqlim o'zgarishlari sababidan
D) Inson sanoati sababidan

14. Kazuar tovug'i qaysi orollarda uchraydi?
A) Gavayi orollarida
B) Yangi Kaledoniyada
+C) Yangi Gvineya va unga yaqin orollarda
D) Yangi Zelandiyada

15. Yangi Zelandiyada kauri tilog'ochi va karam daraxti qanday o'simlik hisoblanadi?
+A) Endemik o'simliklar
B) Palma daraxtlari
C) Yovvoyilashgan o'simliklar
D) Steppa o'simliklari

16. Okeaniya aholisining asosiy qismi qayerda yashaydi?
A) Faqat okean bo'yida
B) Faqat tog'larda
C) Faqat qishloqlarda
+D) Yangi Zelandiya, Yangi Kaledoniya, Yangi Gvineya, Gavayi orollarida shaharlarda; boshqa orollarda qishloq aholisi ko'pchilik

17. Mahalliy aholi qanday faoliyat bilan band ishlaydi?
A) Faqat qishloq xo'jaligi
B) Faqat hayvonchilik
+C) Baliqchilik, o'rmonchilik, sayyohlarga xizmat ko'rsatish, dengizdan dur olish
D) Faqat sanoat

18. Okeaniya orollarida keltirilgan qanday hayvonlar tabiatga juda katta zarar keltirmoqda?
A) Faqat kalamush
B) Faqat echki
+C) Kalamush, yovvoyilashgan mushuk, echki, quyon
D) Faqat quyon

19. Yangi Zelandiyada tub joy aholisi maorilar jami aholining necha foizini tashkil etadi?
+A) 15%
B) 10%
C) 20%
D) 5%

20. Okeaniya orollarining asosiy aholisi kimlardan iborat?
+A) Ingliz va yangizelandiyaliklardan iborat, kelgindilar ham ko'chib kelgan
B) Faqat arab xalqi
C) Faqat yerlik aholi
D) Faqat o'zbek xalqi

--- QIYIN ---

21. Nima sababdan Okeaniya hayvonot dunyosi o'ziga xos va noyobdir?
A) Juda ko'p sutemizuvchilar borligiga
B) Havo harorati sababidan
+C) Okeang hayvonlarning tarqalishi katta qiyinchilik tug'diradi va sutemizuvchilar deyarli yo'q
D) Qurilgan binolar sababidan

22. Gavayi tog'larida yilliq yog'in miqdori Okeaniya o'rtacha ko'rsatkichidan necha marta ortiq?
A) Taxminan 5 marta
B) Taxminan 2 marta
+C) Taxminan 3,5 marta
D) Taxminan 4 marta

23. Yangi Zelandiya va boshqa Okeaniya orollarida iqlim farqlashiga qanday omillar olib keladi?
+A) Ekvatordan uzoqligi, kenglik farqi va Samohali okeanni shartlari
B) Faqat aholining faoliyati
C) Faqat tog' balandligi
D) Faqat shamolning harakati

24. Okeaniya orollarida qushchilikning ko'paygan bo'lishining asosiy sablari nima?
A) Faqat iliq iqlimga
B) Faqat baland tog'larga
+C) Sutemizuvchilarning deyarli yo'qligi, orollarning geografik izolyatsiyasi va yetarli taroq manbalari
D) Faqat katta okean bilan birga

25. Endemik o'simliklar Yangi Zelandiyada nima sababdan ko'p tarqalgan?
A) Faqat iliq iqlim soxasi
B) Inson ta'sirining yo'qligi
+C) Geografik izolatsiya, ko'p vaqt davomida alohida taraqqiyoti va ekvatordan uzoq joylashishi
D) Juda ko'p yog'in yog'adi

26. Sutemizuvchilar yo'qligi Okeaniya hayvonot dunyosining qanday o'ziga xos sifatiga olib keldi?
A) Yog'inning kamayib ketishiga
+B) Qushchilik va boshqa invertebratlarning faoliyatining ko'payib chiqishiga
C) Doimiy yashil o'rmonning ortib chiqishiga
D) Hayvonlarning tez ko'payib chiqishiga

27. Okeaniya orollariga keltirilgan hayvonlar tabiatga qanday salbiy ta'sir ko'rsatmoqda?
A) Yog'inning ko'payib chiqishiga
B) Faqat havo haroratining o'zgarishiga
+C) Tabiat zonalarining o'zgarishi, yerlarning degradatsiyasi va yerli hayvonlarning kamayib chiqishi
D) O'rmonning tez ko'payib chiqishiga

28. Okeaniya aholisining kun-kunik maishiy faoliyati tabiat zonalariga qanday bog'lanadi?
A) Faqat qishloq xo'jaligi tabiat zonalarining asosiga qurilgan
B) Faqat sanoat tabiat zonalari bilan bog'lanadi
C) Hiech qanday bog'laniqlari yo'q
+D) Baliqchilik, sayyohlik, o'rmonchilik va boshqa faoliyat tabiat zonalarining xususiyatiga bevosita bog'lanada

29. Okeaniyada o'simliklar va hayvonlar tarqalishi qanday asosiy omillarga bog'liq?
A) Faqat mavsumiy iqlimga
+B) Iqlim, o'rmon tuzilishi, hayvonlarning tarqalish qiyinligi va geografik omillarga
C) Faqat tog'larning balandligiga
D) Faqat insoni faoliyatiga
