39- §. Janubiy Amerika ichki suvlari va tabiiy geografik o'lkalari

--- OSON ---

1. Subekvatorial o'rmonlar zonasi Janubiy Amerikada qaysi yerda joylashgan?
+A) Braziliya va Gviana tog'liklarining shimoliy yonbag'irlarida
B) Argentinada
C) Faqat Gviana tog'liklarida
D) Faqat Braziliyada

2. Atakama cho'lida yiliga qancha millimetr yog'in yog'adi?
A) 1000-1500 mm
B) 2000-3000 mm
C) 500-800 mm
+D) 25-100 mm yoki ba'zan yog'in yog'maydi

3. Piranya balig'i, ya'ni 'daryo odamxo'ri' qaysi suv havzasida yashaydi?
A) Titig' okeanda
B) La-Plata daryosida
+C) Daryolar bo'yida, suv havzalarida
D) Atlantika okeani sohillarida

4. Janubiy Amerikada dashtlar 'pampa' deb ataladi. Bu so'z qaysi tildan kelib chiqadi?
A) Portug'alcha
+B) Indeylaslar tilida
C) Ispancha
D) Frantsuzcha

5. Patagoniya Janubiy Amerikaning qaysi iqlim mintaqasida joylashgan?
A) Subtropik mintaqa
B) Tropik mintaqa
C) Subekvatorial mintaqa
+D) Mo'tadil iqlim mintaqasi

6. Ekvatorga yaqin joylardagi And tog'larining balandligi qancha metrni tashkil etadi?
A) 6000-7000 metr
+B) 5000-6000 metr
C) 3000-4000 metr
D) 4000-5000 metr

7. Kondor qaysi joyda yashaydi?
A) Amazoniya o'rmonlari
B) Savannalar
+C) And tog'larining tik yonbag'irlari
D) Daryo sohillari

8. Amazoniya o'lka qanday iqlim sharoitiga ega?
A) Sovuq va nam
B) Aral va nam
+C) Issiq va nam
D) Issiq va quruq

9. Amazoniya daryosining tarmoqlari suvi qaysi manbalarga to'yinadi?
+A) Qor, muz va yomg'ir suvlaridan
B) Faqat yomg'ir suvidan
C) Faqat qor va muzdan
D) Yer osti suvlaridan

10. Anakonda iloni Janubiy Amerikaning qaysi o'lkasida ko'p uchraydi?
A) Cho'lda
+B) Daryolar bo'yida va suv havzalarida
C) Patagoniyada
D) And tog'larida

--- O'RTACHA ---

11. Subekvatorial o'rmonlar zonasida bargini to'kadigan daraxtlarning soni ortib chiqishi qaysi sababga bog'liq?
A) Harorat juda yuqori bo'ladi
B) Ko'p yomg'ir yog'adi
+C) Qurg'oqchil davr 3-4 oyga cho'ziladi
D) Yil bo'yi yomg'ir yog'adi

12. Gviana tog'ligining shimoliy qismida nima sababli doimiy yashil o'rmonlar tarkib topgan?
A) Xavofering oz bo'ladi
B) Qurg'oqchil davr uzoq bo'ladi
+C) Yog'ingarchilik bundan ham ko'p bo'ladi
D) Suv manbalari ko'p bo'ladi

13. Braziliya yassi tog'ligida temir, olmos, oltin ruda konlarining bor ekanligining asosiy sababi nima?
A) Vulkanik faoliyat
B) Daryolarning eroziyasi
C) Qum va chalaning ko'pligi
+D) Kristall va metamorfik tog' jinslaridan tuzilganligi

14. Atakama cho'lida o'simliklari bo'yalgan namlikni qayerdan oladi?
A) Yomg'ir suvidan
B) Daryolar ta'sirida
C) Yer osti suvlaridan
+D) Tuman va shudringdan

15. Pampaga xos hayvonlar qaysilari?
+A) Lamalar, tuya qushlar, pampa bug'usi
B) Yaguar va maymunar
C) Pingvinlar va fok baliglar
D) Devlar va tuyalar

16. Ko'zoynakli ayiq, mo'ynali shinshilla va yovvoyi lamalari qaysi tabiiy geografik o'lkada asosan uchraydi?
A) Patagoniyada
+B) And tog'larida
C) Amazoniyada
D) Pampada

17. Amazoniya daryosining tarmoqlari qanday xarakterlanadi?
A) Sod va soxta daryolardan
B) Chuqur vodiylari bilan
C) Soyaroq iqlimdan
+D) Juda ich joylashganligidan

18. Braziliya yassi tog'ligining yuzasi qanday tarzda parchalangan?
A) Qorning ta'sirida
B) Vulkanik teshiklari bilan
C) Cho'llash hududlari bilan
+D) Chuqur daryo vodiylari bilan

19. Janubiy Amerikada tropik cho'llari qayerdagi ko'rinadi?
+A) Tinch okean sohillarida faqat Atakama
B) Patagoniyada
C) Faqat Amazoniyada
D) Hamma joyda

20. Selva o'rmonlari asosan qanday o'simliklarda tarkib topgan?
A) Tikanli butalar
B) Qisqa o't o'simliklari
C) Chimli g'allagullilar
+D) Baland bo'yli seyba, sedrella, palmalar va boshqa daraxtlar

--- QIYIN ---

21. Janubiy Amerikada iqlim zonalarning taqsimoti qaysi omillarga asosiy ravishda bog'liq?
+A) Tog' tizmalarining balandligiga va ekvatorga yaqinligiga
B) Faqat enlingiga
C) Faqat shahar rivojlanishiga
D) Faqat suvlarning mavjudligiga

22. Amazoniya o'lka issiq va nam iqlimga ega bo'lgani sababli, u yerda qanday o'rmonlar ko'p tarqalgan?
A) Tez o'zgaruvchi fasliy o'rmonlar
+B) Ko'p yarusli doimiy yashil ekvatorial o'rmonlar
C) Quruq o't o'simliklari
D) Qisqa o't o'rmonlari

23. Patagoniya va Atakama cho'li o'lkalarining tabiiy sharoiti qattiq bo'lishining asosiy sababini toping:
A) Cho'lning o'rtasida joylashgan
+B) Quruq va kam yog'in yog'adigan hudud
C) Suv manbasiga uzoqdir
D) Issiq iqlimda joylashgan

24. Brasiliyanomining kelib chiqishiga sabab bo'lgan daraxt qaysi?
+A) Pay brasil daraxti (qizil daraxt)
B) Kauchuk daraxti
C) Paxta daraxti
D) Sedrella daraxti

25. Ekvatorga yaqin va uzuq joylarida And tog'larining balandlik mintaqalari tuzilishida qanday farq mavjud?
A) Uzuq joyda balanddir
B) Ekvatorga yaqin joyda kam balanddir
C) Har joyda bir xil balandlikdir
+D) Ekvatorga yaqin joyda 5000-6000 m, uzuq joyda kamroq

26. Gviana va Braziliya yassi tog'liklari orasida joylashgan eng muhim tabiiy kompleks qaysi?
+A) Amazoniya pasttekisligi
B) Patagoniya
C) Pampa
D) Chalacho'l

27. Daraxtlarda yashashga moslashgan hayvonlar (maymun, yalqov kabi) qanday xususiyatlarga ega bo'lishi kerak?
A) Suv ichida yashashga moslashgan bo'lishi kerak
B) Yerda tez yugurishga moslashgan bo'lishi kerak
C) Katta va og'ir bo'lishi kerak
+D) Dumi bilan osilib yashashga moslashgan bo'lishi kerak

28. Braziliya yassi tog'ligining janubiy qismida yanvarning harorati +22°C dan +29°C gacha, iyulning harorati esa +12°C gacha kuzatilsa, bu o'lka qaysi iqlim mintaqalarida joylashgan?
A) Faqat subtropik iqlim mintaqasi
+B) Subekvatorial va mo'tadil iqlim mintaqasi
C) Faqat mo'tadil iqlim mintaqasi
D) Faqat tropik mintaqa

29. Amazoniya daryosiga suv beradigan qor va muz qaysi joydan keladi?
A) Amazoniya pastligi o'zidan
B) Atlantika okeani sohillaridan
C) Atakama cho'lidan
+D) And tog'larining eng yuqori qismlaridan

30. Savannalar va subekvatorial o'rmonlar zonalarining o'simliklari va klimatik sharoiti bo'yicha farqini toping:
A) Hech qanday farq yo'q
+B) Savannalarda quruqroq iqlim va o't, o'rmonda nam iqlim va baland daraxtlar
C) Savannalarda nam, o'rmonda quruq
D) Ikkalasida ham o't o'simliklari ko'p
