47- §. Shimoliy Amerika aholisi

--- OSON ---

1. Shimoliy Amerikaning 2016-yilning 1-iyulidagi aholisi necha mln kishi tashkil etgan?
A) 678 mln kishi
B) 478 mln kishi
+C) 578 mln kishi
D) 378 mln kishi

2. Shimoliy Amerikaning tubjoy aholisi kimlardan iborat?
+A) Indeyeslar, eskimoslar va aleutlar
B) Inglizlar, fransuzlar va ispanlar
C) Asteklar, mayyalar va indeyeslar
D) Mulatlar, metislar va indeyeslar

3. Shimoliy Amerikada tubjoy aholisining hozirgi soni necha mln kishini tashkil etadi?
A) 10 mln kishi
+B) 20 mln kishi
C) 15 mln kishi
D) 25 mln kishi

4. Shimoliy Amerika aholisining asosiy qismini kimlar tashkil etadi?
A) Afrikadagi xalqlar
B) Aziyadagi xalqlar
+C) Yevropadan ko'chib kelganlar va ularning avlodlari
D) Tubjoy xalqlari va ularning avlodlari

5. Shimoliy Amerikaning tubjoy aholisi qayerdan kelgan?
A) Australiyadan kemalar orqali
B) Antarktikadan qo'l yo'li orqali
+C) Yevrosiyodan Bering bo'g'izi orqali
D) Afrikadan samandar yo'li orqali

6. Shimoliy Amerikada birinchi milliy bog' qaysi yilda tashkil etilgan?
A) 2000-yilda
+B) 1872-yilda
C) 1772-yilda
D) 1972-yilda

7. Shimoliy Amerikada birinchi milliy bog' qanday nomi bilan tashkil etilgan?
A) Grand-Kanyon
+B) Yelloustoon
C) Sekvoyya
D) Jasper

8. Amerikalik inglizlar qanday tilida sohzlashadilar?
A) Fransuz tilida
B) Nemis tilida
+C) Ingliz tilida
D) Ispan tilida

9. Shimoliy Amerikaning aholisi eng ko'p o'rnashgan qismi qaysi yarimda joylashgan?
A) Markaziy qismida
B) Shimoliy yarimda
+C) Janubiy yarimda
D) Tog'li joylarida

10. Yevropaliklar Shimoliy Amerikaga kelga boshladilar nimaning natijasida?
A) Milliy bog'lar tashkil etilgani uchun
B) Fransuzlarning taklifi bilan
+C) Xristofor Kolumb kashfiyotidan so'ng
D) Tubjoylarning taklifi bilan

--- O'RTACHA ---

11. Shimoliy Amerikaning tubjoy aholisi Yevrosiyodan Bering bo'g'izi orqali qachon kelgan?
A) 15-20 ming yil avval
B) 5-10 ming yil avval
C) 50-60 ming yil avval
+D) 25-30 ming yil avval

12. Quruq iqlimga ega hududlarda aholining zichligi nima sababli kam bo'ladi?
+A) Tabiiy sharoit va iqlim yashash uchun noqulay
B) Shu yerda shaharlar tashkil etilmadi
C) Bu hududlar ko'p tog'li
D) Bu hududlar tabiat muhofaza uchun ajratilgan

13. Shimoliy Amerikaning sharqiy qismida aholining zichligi katta bo'lishining asosiy sababi nima?
A) Bu yerda mineral boyliqlari ko'p
B) Shuningdek iqlim juda iliq
+C) Yevropadan dastlabki ko'chib kelgan kishilar shu qismda o'rnashgan
D) Sharqiy qismda daryolar ko'p

14. Tundra va tayga o'rmonlarida aholini siyrak bo'lishining to'g'ri sababini aniqla:
A) Bu hududlardа shaharlari yo'q
+B) Bu joylar yashash uchun noqulay
C) Aholi bu yerga istamasin
D) Qonunlar to'sqin qilgan

15. Kanadaga ko'chib kelgan fransuzlarning avlodlari asosan qayda joylashgan?
A) Meksikaning shimoliy qismida
B) Shimoliy qutb atrofida
C) AQSH-ning janubiy qismida
+D) Kanadadagi fransuz tilida gaplashadigan hududlarda

16. Shimoliy Amerikaning aholisining joylashishi asosan qaysi omillarga bog'liq?
+A) Tarix va tabiiy sharoit
B) Faqat iqlim
C) Faqat tarix
D) Sariy-bon zavti

17. Mulatlar va metislar aholining ko'pchiligi qayerda yashaydi?
A) Shimoliy qutb atrofida
B) AQSH-ning shimoliy qismida
+C) Meksika va Markaziy Amerikada
D) Kanadaning markaziy qismida

18. Milliy bog'lar va qo'riqxonalarni tashkil etishning asosiy maqsadi nima?
+A) Tabiatni muhofaza va kelajak avlodga qoldirish
B) Faqat turizm taraqqi etish
C) Hayvonlarni usish uchun
D) O'rmon ishlab chiqarish uchun

19. Antropogen landshaftlar hosil bo'lishiga nima sabab bo'ldi?
+A) Insonning xo'jalik faoliyatining tabiatan ta'siri
B) Tabiiy o'zgarishlar
C) Iqlimning keskin o'zgarishi
D) Faqat tubjoylar xo'jaligi

20. Yelloustoon milliy bog'ining tashkil etilganidan keyinch Shimoliy Amerikada qanday qonunlar qabul qilingan?
+A) Tabiatni muhofaza qiluvchi qonunlar
B) Yangi ishchi huquqlari
C) Yangi davlatiy qurilmalar
D) Yangi turizm qoidalari

--- QIYIN ---

21. Tubjoy aholisining (ovchilik, baliqchilik) kasb tanlashi va indeyeslarning dehqonchilik bilan shug'ullashi qaysi tabiiy omillarga bog'liq?
A) Faqat qonunlar talab qilganligi uchun
B) Tabiatni muhofaza qilish uchun
+C) Daryolar va qishloq xo'jaligi uchun qulay yerlar mavjud bo'lgani uchun
D) Shaharlarning joylashishi uchun

22. Shimoliy Amerikaning sharqiy qismida eng yirik shaharlar joylashgan. Bu qaysi omillar kombinatsiyasining natijasi?
A) Daryolar faqat bu yerda
B) Faqat tog'lar mavjud
+C) Yevropadan dastlabki kelish va qulay tabiiy sharoit
D) Faqat mineral boyliqlari

23. Shimoliy Amerikada tabiatni muhofaza qiluvchi qonunlarni qabul qilish zaruriyati qaysi jarayonlardan kelib chiqqan?
A) Yevropaliklarning ko'chib kelishi
B) Samarqandlik iqlimi
+C) Insonning xo'jalik faoliyatining tabiatan ta'siri va antropogen landshaftlar
D) Tubjoylar talabi

24. Shimoliy Amerikaning tubjoy aholisi 25-30 ming yil ichida qanday suflida tarqalgan bo'lishi mumkin?
A) Bir joyda qolgan
B) Faqat tog'li qismlarda
C) Faqat daryolar bo'ylab
+D) Qulay iqlimga ega hududlarni qidira-qidira

25. Vud-Baffalo, Yelloustoon, Grand-Kanyon kabi milliy bog'larni tashkil etishning dunyodagi ahamiyati qanday?
A) Boshqa materiklar bunday parkga ega emas
B) Faqat Shimoliy Amerikaga ega
C) Faqat AQSH uchun ahamiyatli
+D) Shimoliy Amerika maydoni bo'ycha dunyoda birinchi o'rinni egallaydi

26. Shimoliy Amerika aholisining joylashishi (janubda ko'p, shimolda siyrak) to'g'ri tahlili qaysi omilni birga o'z ichiga oladi?
+A) Tarix, tabiiy sharoit va iqlim
B) Faqat tarix
C) Faqat mineral boyliqlari
D) Faqat iqlim

27. Xristofor Kolumb kashfiyotidan so'ng Shimoliy Amerikaga kelgan yevropaliklar tubjoy xalqlarining aholisida katta o'zgarishlarni keltirib chiqdi. Buning sababi nima bo'lishi mumkin?
A) Tubjoylar tabiatan kamaydi
+B) Tabiiy kasalliklari tarqalishi va tinolmasi
C) Yevropaliklar tubjoylarni janubga jo'natdi
D) Tubjoylar o'z ixtiyori bilan ko'chirshdi

28. Nima sababga asosan Shimoliy Amerikaning Jasper va Katmay kabi eng yirik qo'riqxonalari shimol hududlariga joylashgan?
A) Tubloy xalqlari ularni tanladi
+B) Odam faoliyatidan duur bo'lishi va tabiatni asl holatida saqlash kerak
C) Shimolda ko'p turizm
D) Tarixiy shartlarda

29. Agar Shimoliy Amerikaning tubjoy aholisi 20 mln, jami aholisi 578 mln bo'lsa, yevropaliklardan boshlangan aholisi asosan qaydi yashashi zarurati boshlangan?
A) Faqat g'arbda, mineral boyliqlari uchun
B) Shimoliy qisimda, qulay iqlim uchun
+C) Janubda va sharqiy qismda, tarix va tabiiy sharoit uchun
D) Teng barcha joyda
