56- §. Issiq iqlim mintaqalari

--- OSON ---

1. Subtropik o'rmonlar va butazorlar zonasi Yevrosiyaning qaysi bo'lagida joylashgan?
A) Sharqiy qismida
+B) O'rta dengiz sohillari bo'ylab
C) Shimoliy qismida
D) Qo'zg'olion zonasida

2. Ekvatorial iqlim mintaqasida yil bo'yi qanday sharaitlar mavjud?
A) Kam namgarchilik
B) Quruq fasl
+C) Ko'p namgarchilik va deyarli bir xil harorat
D) Xilma-xil harorat

3. Rub al-Xali qumli cho'li qaysi mintaqada taqdim topgan?
A) Subtropik mintaqada
B) Ekvatorial mintaqada
+C) Tropik mintaqada
D) Subekvatorial mintaqada

4. Ekvatorial nam o'rmonlar zonasida qanday tuproq hosil bo'ladi?
+A) Ferrolit-laterit tuproq
B) Qorabalchiq tuproq
C) Chala-podzol tuproq
D) O'rmon-qo'ng'ir tuproq

5. Subtropik o'rmonlar zonasida qaysi madaniy o'simliklari yetishtiriladi?
+A) Anjir, anor, uzum, zaytun, sitrus mevalari
B) Qora bug'un, tamarisk
C) Paxta, g'allay
D) Bambuk, palma

6. Tropik savannalarda asosiy daraxtlardan qaysilari o'sadi?
+A) Sal, tik, akatsiya va palmalar
B) Oqqa rag'ay, tilog'och
C) Dub, magno liya
D) Yong'oq, qayin

7. Panda va qoplon hayvonlari qaysi iqlim mintaqasi zonasida uchraydi?
A) Subtropik chalacho'l zonasida
B) Ekvatorial nam o'rmonlar zonasida
+C) Subekvatorial mintaqasida
D) Tropik savannalar zonasida

8. Bambuklar ko'p tarqalgan qaysi yarimorolida?
A) Malakka yarimorolida
+B) Hindixitoy yarimorolida
C) Afrika yarimorolida
D) Arabiston yarimorolida

9. Subtropik o'rmonlar zonasida qishning o'rtacha harorati qancha?
+A) +5 +7 °C
B) +30 °C
C) +15 +18 °C
D) 0 °C

10. Malakka yarimorolida ekvatorial nam o'rmonlarda qancha tur o'simlik uchraydi?
A) 10 ming tur
B) 2,5 ming tur
C) 5 ming tur
+D) 7,5 ming tur

--- O'RTACHA ---

11. Mo'tadil mintaqaning cho'l o'simliklari bilan subtropik quruq cho'l o'simliklari orasidagi asosiy farq nimada?
+A) Mo'tadil mintaqada qoq va qora saksovullar, subtropikda boshqa turlar o'sadi
B) Mo'tadil mintaqada oq saksovul, subtropikda qora saksovul o'sadi
C) Subtropik cho'llarda o'simliklari yo'q
D) Subtropik cho'llarda o'simliklari ko'proq turlanadi

12. Subtropik sernam musson o'rmonlar zonasi qaysi iqlim sharoiti ta'sirida hosil bo'lgan?
A) O'rtacha iqlimi
+B) Musson iqlimi
C) Ekvatorial iqlimi
D) Qat'iy quruq iqlimi

13. Subekvatorial mintaqasidagi savannalar asosiy ravishda qayerlarda joylashgan?
A) Yevrosiyo shimolidagi tekisliklarida
B) Qo'zg'olion zonasida
+C) Hindiston va Hindixitoy yarimorollarida
D) Malakka yarimorolida

14. Tropik mintaqadagi cho'llarda yomg'ir qancha yog'adi?
A) O'rtacha miqdorda
+B) Nihoyatda kam
C) Ko'p miqdorda
D) Yil bo'yi deyarli barobar

15. Ekvatorial nam o'rmonlar zona boshqa zonalardan nimasi bilan ajralib turadi?
A) Hayvonlarning ko'pligi
B) O'stimdagi qoplamanng qatalligi
+C) Yil bo'yi namgarchilikning ko'pligi va haroratning deyarli bir xilligi
D) Tuproqning savvati

16. Subtropik chalacho'l va cho'l zonalarini qanday ham ataladi?
A) Issiq subtropik mintaqa
B) Seryomg'ir subtropik mintaqa
C) Nam subtropik mintaqa
+D) Quruq subtropik cho'llari

17. Tropik savannalarda baland bo'yli g'allagulli o'simliklarda qaysi o'rmonlar o'sadi?
+A) Siyarak o'rmonlar
B) Doimiy yashil o'rmonlar
C) Qalin yog'un o'rmonlar
D) Bargini to'kuvchi o'rmonlar

18. Hindixitoy yarimorolida subekvatorial mintaqasida qaysi o'simlik ko'p tarqalgan?
+A) Bambuklar
B) Sal daraxti
C) Akatsiya
D) Palma

19. Qora dengiz qirg'oqlari qaysi iqlim mintaqasi turiga misoldir?
A) Ekvatorial mintaqasi
+B) Nam subtropik mintaqasi
C) Tropik mintaqasi
D) Quruq subtropik mintaqasi

20. Subtropik o'rmonlar zonasida yashil o'simliklar tagida qaysi tuproq rivojlangan?
A) O'rmon-qo'ng'ir tuproq
+B) Jigarrang tuproq
C) Chala-podzol tuproq
D) Ferrolit-laterit tuproq

--- QIYIN ---

21. Subtropik o'rmonlar zonasida o'simliklar vegetatsiyasi nima sababli yil bo'yi davom etadi?
A) Issiq iqlim doyim mavjud bo'lganligi
+B) Yoz quruq va issiq, qish iliq hamda seryomg'ir bo'lganligi
C) Doimiy namgarchilik bo'lganligi
D) Quruq yozi va iliq qishi bo'lganligi

22. Tropik savannalarda subekvatorial mintaqaga borgan sari o'rmonlarning maydoni ortib borishiga nima sabab bo'ladi?
A) Tuproqning fertilligini artishi
+B) Yog'ingarchilik miqdori ortib borishi
C) Yomg'ir kam yog'ishi
D) Harorat ortishi

23. Subtropik sernam musson o'rmonlar zonasi va quruq subtropik cho'l zonalari orasidagi iqlim farqini ko'rsating:
+A) Musson o'rmonida yomg'ir ko'p, cho'lda kam yomg'ir yog'adi
B) Musson o'rmonida qish quruq, cho'lda qish iliq
C) Musson o'rmonida harorat past, cho'lda yuqori
D) Musson o'rmonida doimiy qor, cho'lda qor yo'q

24. O'zbekiston cho'llari uchun xos bo'lgan hayvonlar (jayron, sayg'oq, cho'l burguti, kalxat) mos keladi qaysi iqlim mintaqasi zonasiga?
A) Tropik savannalar zonasi
B) Ekvatorial nam o'rmonlar zonasi
+C) Subtropik quruq cho'l va chalacho'l zonalari
D) Subtropik sernam musson o'rmonlar zonasi

25. Ekvatorial nam o'rmonlar zonasi nima sababli boshqa zonalardan fundamental farq qiladi?
A) Ferralit-laterit tuproqlari bor bo'lganligi
+B) Yil bo'yi namgarchilikning ko'pligi, haroratning bir xilligi va o'simliklaring turlar ko'pligi
C) Ko'p yarusli qalin o'rmonlar bilan qoplanganligi
D) Yovvoyi buqa va karkidonlar yashashligi

26. Rub al-Xali qumli cho'li eng quruq va issiq joy hisoblanish uchun qaysi shartlar talab etiladi?
A) Ko'p yomg'ir va past harorat
+B) Tropik mintaqada joylashgan bo'lish, yomg'ir kam yog'ish, iyulning o'rtacha harorati +30 °C
C) Subtropik mintaqada bo'lish, kuchli shamol esishi
D) Ekvatorial mintaqada qor yog'ishi

27. Malakkaning o'zida 7,5 ming tur o'simlikni o'z ichiga olgani qaysi omillarga bog'liq?
A) Faqat ko'p yomg'irga
B) Faqat tuproqning savvati ga
+C) Ekvatorial iqlimining xususiyatlari va geografik o'rniga
D) Faqat yuqori balandlikka

28. Arabiston cho'llarida yirtqich hayvonlarning sirtlon va chiyabo'rilarning kam uchrayishi qaysi omillar ta'sir ko'rsatadi?
A) Yomg'ir ko'pligi
B) Musson iqlimi ta'siri
+C) O'simlik tayanagining kam bo'lishi va o't-xash yetishmayligi
D) Quruqlik va issiqlik

29. Subekvatorial fasliy nam o'rmonlar zonasida fil kabi hayvonlarning yashashligi qaysi iqlim sharoitiga bog'liq?
A) Tropik savanna iqlimiga
+B) Doimiy yashil o'rmonlar va yanvarning o'rtacha harorati +15 +18 °C ga teng bo'lishiga
C) Quruq fasl va issiq iqlimiga
D) Ekvatorial nam iqlimiga

30. Subtropik o'rmonlar zonasi bilan subtropik chalacho'l zonasi o'rtasidagi o'simlik qoplamasidagi farqni ko'rsating:
A) Doimiy yashil o'rmonlarda paporotniklar, chalacho'lda esa akatsiyalar o'sadi
+B) Doimiy yashil o'rmonlarda bargli daraxtlar, chalacho'lda esa quruq sharoitga moslashgan o'simliklari o'sadi
C) Doimiy yashil o'rmonlarda qoq va qora saksovullar, chalacho'lda esa bambuklarni o'sadi
D) Doimiy yashil o'rmonlarda palmalar, chalacho'lda esa quyon va tulkilar yasashadi
