67- §. Old Osiyo

--- OSON ---

1. Old Osiyo o'lkasi qaysi tog'liklarni o'z ichiga oladi?
+A) Kichik Osiyo yarimoroli, Armaniston va Eron tog'liklari
B) Balkan va Alp tog'liklari
C) Himolay va Xindukush tog'liklari
D) Tyan-Shan va Pamir tog'liklari

2. Old Osiyo shimolda qaysi hudud bilan chegaralanadi?
A) Janubiy Osiyo
+B) Sharqiy Yevropa
C) Janubi-g'arbiy Osiyo
D) O'rta Osiyo

3. Old Osiyoning eng baland tog'i qaysi?
+A) Kavkaz tog'
B) Pontiy tog'
C) Elbrus tog'
D) Tavr tog'

4. Kavkaz tog'ining eng baland nuqtasi qancha metrga yetadi?
A) 4 642 metr
B) 5 000 metr
+C) 5 642 metr
D) 6 000 metr

5. Old Osiyo iqlimi g'arbida qanday iqlim vujudga kelgan?
+A) O'rta dengiz iqlimi
B) Subtropik kontinental iqlim
C) Cho'l iqlimi
D) Suv ortasida iqlim

6. Old Osiyoda qaysi tog'lar tarqalgan?
A) Pireney, Skandinav tog'lari
B) Alp, Apennin va Karpat tog'lari
C) Ural tog'i va Saian tog'lari
+D) Kavkaz, Pontiy, Tavr, Zagros, Elbrus tog'lari

7. Old Osiyo hududida qaysi daryolar eng yirik?
A) Don, Volga, Dnistr
+B) Kura, Karun, Xarirud, Atrek, Kashofrud, Araks
C) Amu-Darya, Syr-Darya
D) Nil, Efrat, Tigr

8. Old Osiyoda qaysi ko'llar joylashgan?
A) Kaspi va Aral ko'llari
+B) Urmiya va Van ko'llari
C) Brej va Marmara ko'llari
D) Baydal va Issyk-Kul ko'llari

9. Old Osiyoda qaysi o'simliklar o'sadi?
+A) Dub, buk, grab, eman, yovvoyi tok, xurmo daraxti
B) Tundra o'simliklari
C) Saksaul, arizum, ustuntak o'rmonlari
D) Shumon, shina va ekvator o'rmonlari

10. Old Asiyo hududida qaysi hayvonlar yashaydi?
A) Qunduz, soboli, belka
B) Pingvin, fok balik, polarni ayuvi
+C) Tog' qo'yi, yo'lbars, qoplon, cho'l mushugi, jayron
D) Zirafa, asada, fil

--- O'RTACHA ---

11. Old Osiyoning relyefi shimoldan janubga tomon qanday o'zgaradi?
A) Baland tog'lilardan pasttekisliklariga
+B) Shimol va sharqdan janub va g'arbga tomon nishab qiladi
C) Pasttekisliklar doim bir xil balandlikda qoladi
D) Yassi tog'lilardan baland tog'liklariga

12. Old Asiyo zamini qaysi geologik eralarda shaklandi?
A) Faqat mezozoy erasida
B) Arxey va proterozoyk eralari
+C) Paleozoy va kaynozoy eralari
D) Faqat kaynozoy erasida

13. Old Osiyo tektonik jihatdan qaysi seysmik mintaqaga kiradi?
A) Tinch okean seysmik mintaqasi
+B) Alp-Himolay seysmik mintaqasi
C) Sharq Afrika seysmik mintaqasi
D) Atlantika seysmik mintaqasi

14. Old Osiyoda yog'in miqdori qaysi yo'nalishda ortadi?
A) Tog'lardan pasttekislikkalarga
B) Janubdan shimolga qarab
C) G'arbdan sharqga qarab
+D) Shimoldan janubga qarab

15. Old Osiyo shimoli va janubi orasidagi yoz harorati farqi qancha daraja?
A) 15 daraja
+B) 8-12 daraja
C) 10-12 daraja
D) 5-8 daraja

16. Old Osiyoda qumli cho'l tuproqlari qaysi joyda uchraydi?
A) Tog'lardagi baland joylarda
B) Suvlarning qirg'og'ida
C) O'rmonlarida
+D) Cho'llarida

17. Old Osiyoda yog'in eng ko'p qaysi joyda yog'adi?
+A) Tog'larda 1000 mm gacha
B) Janubiy chekkasida
C) Pasttekisliklarida
D) Janubdagi cho'llarida

18. Old Osiyo o'lkasining tektonik faolligi nimadan kelib chiqqan?
A) Iqlim o'zgarishi
+B) Alp tog' burmlanishi davrida yana qayta ko'tarilgan va yashargan
C) Osimliklarning ko'payishi
D) Sof yer suvi qatlamining o'zgarishi

19. Old Osiyoda harorat eng yuqori qaysi oylarida yetadi?
A) Sonni oylarida hammasida bir xil
B) Bahor oylarida pasttekisliklarida
+C) Yoz oylarida ba'zi joylarda +45-50 °C gacha
D) Qish oylarida tog'larda

20. Old Osiyo relyefi asosan qanday tuzilishga ega?
A) Faqat baland tog'liklardan iborat
+B) Past va yassi tog'liklardan iborat
C) Faqat pasttekisliklardan iborat
D) Vulkanli tog'lardan iborat

--- QIYIN ---

21. Old Asiyo paleozoy erada vujudga kelgan zeminning kaynozoy erada nima bo'ldi?
A) Hech qanday o'zgarish bo'lmadi
B) To'liq batsin pastga tushdi
C) Daryolarga aylanib ketdi
+D) Alp tog' burmlanishi davrida yana qayta ko'tarilgan va yashargan

22. Old Osiyoning iqlim tipi qaysi geofizik omillarga bog'lanadi?
A) Faqat jihatning ta'siriga
B) Faqat daryolarning ta'siriga
C) Faqat okeanning ta'siriga
+D) Balandlik va geografik joylashish: g'arbida O'rta dengiz iqlimi, janubi sharqida subtropik kontinental iqlim

23. Old Osiyoda tuproq tipi qaysi omillarga bog'lanadi?
+A) Tog'larda och kashtan, janubda qo'ng'ir tuproq, cho'lda qumli cho'l tuproqlari - relyef va iqlimning natijasidir
B) Faqat iqlimga bog'lanadi
C) Hech qanday omilga bog'lanmaydi
D) Faqat oraliklashiga bog'lanadi

24. Old Asiyo shimoli va janubi iqlimi nimada eng ko'p farq qiladi?
A) Faqat harorat bilan
+B) Harorat va yog'in miqdori bilan: shimolida -15 °C ... +20-24 °C va 50-100 mm yog'in, janubida +2-10 °C ... +32 °C va 350-500 mm yog'in
C) Faqat yog'in miqdori bilan
D) Faqat shamolning yo'nalishiga

25. Tog'larda yog'in miqdori janub pasttekisliklariga nisbatan qancha ko'proq?
A) 10 baravar
B) 4-5 baravar
+C) 2-3 baravar
D) Baravar

26. Old Osiyodagi hayvon dunyosi relyef va iqlim bilan qanday bog'lanadi?
A) Hech qanday bog'lanishi yo'q
B) Iqlim hayvonlarni umuman ta'sir qilmaydi
+C) Tog' hayvonlari tog'larda, cho'l hayvonlari cho'llarida yashaydi
D) Barcha hayvonlar bir xil joyda yashaydi

27. Old Osiyoning geografik joylashuvi va chegaralari uning tabiatini qanday aniqlaydi?
+A) Shimolda Yevropa, sharqda O'rta Osiyo, janubda Janubiy Osiyo bilan chegaralashishi uning relyef va iqlimining o'ziga xosligini belgilaydi
B) Geografik joylashuvi umuman ta'sir qilmaydi
C) Faqat daryolar ta'sir qiladi
D) Hech qanday aloqasi yo'q

28. Old Osiyodagi daryolar tizimi ichki suvlar sistemasi haqida nima ko'rsatadi?
A) Daryolarning son-sanasi juda ko'p
+B) Kura, Karun, Araks kabi yirik daryolarning tasuvvi bo'lishi va Urmiya, Van ko'llarining mavjudligi ichki suvlar sistemasining xarakterisini ko'rsatadi
C) Daryolarda suv yo'q
D) Barcha daryolar okeanga oqadi

29. Old Asiyo relyefining past va yassi tog'liklardan iborat bo'lishi o'simlik dunyosiga qanday ta'sir qiladi?
A) Faqat tuproq ta'sir qiladi
B) Hech qanday ta'sir qilmaydi
+C) Balandlik hisobiga: past joylar subtropik, o'rmon iqlimiga mos dub, buk, grab o'rmonlari; tog' podzol tuproqlari; yassi tog'lar o'rtacha iqlimga mos
D) Faqat iqlim ta'sir qiladi

30. Old Osiyoning alp tog' burmlanishi va Alp-Himolay seysmik mintaqasida joylashishi nima anglatadi?
+A) Tektonik jihatdan faol bo'lish va hozir zaminiy ko'tarilishi davom ekanligini ko'rsatadi
B) Iqlim o'zgarishiga sabab bo'ladi
C) Hech qanday sababi yo'q
D) Faqat tarikhy o'zgarish edi
