Metallarning korroziyasi

--- OSON ---

1. "Korroziya" tushunchasining to'g'ri ta'rifini toping.
A) Metallarning erish jarayoni
B) Metallarning qotish jarayoni
C) Metallarning bug'lanish jarayoni
+D) Metallarning atrof-muhit bilan ta'sirlashishi natijasida yemirilish jarayoni

2. Kimyoviy korroziya qanday jarayon hisoblanadi?
A) Ikki metallning kontaktda yemirilishi
+B) Metallning tashqi muhitdagi oksidlovchi bilan bevosita ta'sirlashishi natijasida yemirilishi
C) Metallning erishi
D) Metallning magnitlanishi

3. Elektrokimyoviy korroziya nima?
A) Metallning yorug'lik ta'sirida yemirilishi
B) Bir xil metallning issiqlikda yemirilishi
C) Metallning bosim ostida yemirilishi
+D) Bir-biri bilan kontaktda bo'lgan ikki xil metallning elektrolit bilan ta'sirlashganda faolrog'ining yemirilishi

4. Korrozion jarayonning kimyoviy tabiatiga ko'ra nechta turi farqlanadi?
A) 5
B) 2
+C) 3
D) 4

5. Quyidagilardan qaysi biri matnda korroziyaning borish sharoitiga ko'ra turi sifatida ko'rsatilmagan?
+A) Molekulyar korroziya
B) Atmosferaviy korroziya
C) Tirqish korroziyasi
D) Tuproqda korroziya

6. Toza metallar haqida qanday fakt to'g'ri?
A) Toza metallar korroziyaga umuman chidamsiz
B) Toza metallar faqat kimyoviy korroziyaga uchraydi
C) Toza metallar tezroq korroziyalanadi
+D) Toza metallar elektrokimyoviy korroziyaga uchramaydi

7. Fosfatlash usuli nima?
A) Metallni eritish usuli
B) Metall sirtini bo'yash usuli
C) Metallni payvandlash usuli
+D) Qora va rangli metallar sirtida fosfat qoplamalar olish usuli

8. Ingibitorlar deb nimaga aytiladi?
+A) Korrozion muhitga oz miqdorda qo'shilganda korrozion jarayon tezligini pasaytiruvchi yoki to'xtatuvchi moddalar
B) Metallarni eritadigan kislotalar
C) Korrozion jarayonni tezlashtiruvchi moddalar
D) Metallarni bo'yaydigan bo'yoqlar

9. Elektrokimyoviy himoyada himoya qilinuvchi inshoot doimiy tok manbaining qaysi qutbiga ulanadi?
+A) Katodiga
B) Ikkala qutbga ham
C) Anodiga
D) Neytral qutbga

10. Protektor himoyada protektor qanday vazifani bajaradi?
A) Izolyator
+B) Anod
C) Elektrolit
D) Katod

--- O'RTACHA ---

11. Temir nam havoda zanglaganda hosil bo'ladigan asosiy modda "zang" qanday nomlanadi?
+A) Temir(III)-gidroksid
B) Temir sulfat
C) Temir(II)-oksid
D) Temir xlorid

12. Aluminiy nima uchun atmosfera korroziyasiga nisbatan ancha chidamli hisoblanadi?
+A) Uning sirtida himoya qiluvchi aluminiy oksid pardasi hosil bo'lgani uchun
B) U kuchlanishlar qatorining oxirida joylashgani uchun
C) U og'ir metall bo'lgani uchun
D) U elektr tokini o'tkazmagani uchun

13. Temir ustiga rux qoplangan buyumda qaysi metall anod vazifasini bajaradi?
A) Ikkalasi ham
+B) Rux
C) Temir
D) Hech biri

14. Himoya qiluvchi metallga qaraganda faolligi kamroq bo'lgan metall bilan hosil qilingan qoplama qanday nomlanadi?
A) Anod qoplama
B) Fosfat qoplama
+C) Katod qoplama
D) Neytral qoplama

15. Metall buyum yuzasida elektrokimyoviy korroziya yuz berishi uchun asosiy shart nima?
A) Metallning sovishi
B) Metallning erishi
+C) Metall sirtida galvanik juft hosil bo'lishi
D) Metallning magnitlanishi

16. Quyidagilardan qaysi biri metall sirtiga qoplanadigan metall bo'lmagan himoya qoplamalarga kiradi?
A) Nikel
+B) Lok-bo'yoq
C) Rux
D) Xrom

17. Fosfat qoplamalarning elektroizolatsion xossasidan qayerda foydalaniladi?
+A) Elektromashinalar qismlarini tayyorlashda
B) Kimyoviy idishlarda
C) Avtomobil dvigatelida
D) Suv quvurlarida

18. Ingibitorlar metall sirtiga qanday ta'sir ko'rsatib korroziyani sekinlashtiradi?
+A) Metall sirtiga adsorbsiyalanib, katod va anod jarayonlarni sekinlashtirib
B) Metall sirtini qizdirib
C) Metall sirtini eritib
D) Metall sirtini magnitlab

19. Elektroliz jarayonida katodda qanday jarayon boradi?
+A) Qaytarilish
B) Oksidlanish
C) Bug'lanish
D) Erish

20. Metall kuchlanishlar qatorida chapda joylashgan metallar haqida qanday umumiy qoida aytiladi?
A) Ular faqat biokorroziyaga uchraydi
+B) Ular qanchalik faol bo'lsa, shunchalik oson korroziyalanadi
C) Ular korroziyaga chidamli
D) Ular hech qachon korroziyalanmaydi

--- QIYIN ---

21. 4Fe + 6H2O + 3O2 = 4Fe(OH)3 reaksiyasiga ko'ra, 2,24 g temirning to'liq zanglashi uchun n.sh.da qancha hajm kislorod kerak bo'ladi? (Fe = 56)
A) 1,344 L
B) 2,24 L
C) 0,336 L
+D) 0,672 L

22. Yuqoridagi reaksiyaga ko'ra, 28 g temir to'liq korroziyalanganda necha gramm Fe(OH)3 hosil bo'ladi? (Fe=56, Fe(OH)3=107)
A) 26,75 g
B) 214 g
+C) 53,5 g
D) 107 g

23. 28 g temirning korroziyalanishi uchun necha litr (n.sh.) kislorod sarflanadi?
A) 4,2 L
+B) 8,4 L
C) 22,4 L
D) 16,8 L

24. 2Cu + O2 = 2CuO reaksiyasiga ko'ra, 12,8 g mis to'liq oksidlanishi uchun necha litr (n.sh.) kislorod kerak bo'ladi? (Cu=64)
A) 1,12 L
B) 6,72 L
C) 4,48 L
+D) 2,24 L

25. Yuqoridagi reaksiya natijasida necha gramm mis(II)-oksid hosil bo'ladi? (CuO=80)
A) 32 g
B) 20 g
+C) 16 g
D) 8 g

26. Aluminiy sirtidagi himoya oksid pardasi biror usul bilan yo'qotilsa, nima yuz beradi?
A) Aluminiy o'zgarmay qoladi
+B) Aluminiy juda tez korroziyalana boshlaydi
C) Aluminiy rangini o'zgartiradi
D) Aluminiy og'irlashadi

27. Temir ustiga qoplangan rux qatlami biror joydan buzilib, temir ochilib qolsa, nima yuz beradi?
A) Jarayon zudlik bilan to'xtaydi
B) Temir darhol yemiriladi
C) Rux qayta tiklanadi
+D) Qolgan rux temirni himoya qilishda davom etadi va u sarflanib bo'lmaguncha temir buzilmaydi

28. Himoya qiluvchi metall himoyalanuvchi metalldan kamroq faol bo'lib, katod qoplama hosil qilgan holda biror joydan buzilsa, nima yuz beradi?
A) Himoyalanuvchi metall o'zgarmaydi
B) Jarayon sekinlashadi
+C) Himoyalanuvchi metall juda tez korroziyalanadi
D) Qoplama metall darhol tiklanadi

29. Fosfat qoplama hosil bo'lish jarayonida temir atomlari fosfat kislotadagi vodorod atomlari o'rnini berilgan tenglamalarga ko'ra necha bosqichda egallaydi?
A) 4
+B) 3
C) 2
D) 1

30. Temir zanglash jarayonida Fe2+ ionlari suv va kislorod bilan ta'sirlashib, dastlab qanday oraliq birikma hosil qiladi, keyin u Fe(OH)3 ga aylanadi?
A) Fe2O3
B) FeCl2
+C) Fe(OH)2
D) FeO
