Natriy va kaliy

--- OSON ---

1. Natriy va kaliy tabiatda qanday holatda uchraydi?
A) Faqat gaz holida
B) Faqat erkin metall holida
C) Faqat suvda erigan ion holida
+D) Faqat birikmalar shaklida

2. Osh tuz deb ataladigan modda qaysi kimyoviy formulaga ega?
+A) NaCl
B) Na2SO4
C) KCl
D) NaNO3

3. Glauber tuzining kimyoviy formulasi qanday?
+A) Na2SO4.10H2O
B) KNO3
C) NaNO3
D) KCl.NaCl

4. "Chili selitrasi" deb nomlangan tabiiy birikma formulasi qaysi?
A) KCl.MgCl2.6H2O
B) KNO3
C) Na2SO4.10H2O
+D) NaNO3

5. Silvinit minerali qaysi ikki tuzdan tashkil topgan?
A) KNO3 va NaCl
+B) KCl va NaCl
C) KCl va MgCl2
D) Na2SO4 va NaNO3

6. Karnallit minerali formulasi qanday?
A) K2O.Al2O3.6SiO2
B) KCl.NaCl
C) KCl.MgSO4.3H2O
+D) KCl.MgCl2.6H2O

7. Natriy metali alangani qanday rangga bo'yaydi?
A) Yashil
+B) Sariq
C) Och binafsha
D) Qizil

8. Kaliy metali alangani qanday rangga bo'yaydi?
A) Qizil
B) Ko'k
C) Sariq
+D) Och binafsha

9. Natriy va kaliy nima sababdan kerosin ostida saqlanadi?
A) Zichligini oshirish uchun
+B) Havoda tezda oksidlanib qolmasligi uchun
C) Yorug'likdan himoyalash uchun
D) Suvda yaxshi erishi uchun

10. Ishqoriy metallar ichida kislorod bilan reaksiyada faqat oksid (Li2O) hosil qiladigan metall qaysi?
+A) Litiy
B) Kaliy
C) Natriy
D) Rubidiy

--- O'RTACHA ---

11. Natriy kislorodda yonganda asosan qanday birikma hosil bo'ladi?
A) Na2CO3 (karbonat)
B) Na2O (oksid)
+C) Na2O2 (peroksid)
D) NaOH (gidroksid)

12. Kaliy kislorodda yonganda asosan qanday birikma hosil bo'ladi?
A) K2CO3 (karbonat)
+B) KO2 (superoksid)
C) K2O (oksid)
D) KOH (gidroksid)

13. Natriy vodorod bilan reaksiyaga kirishganda qanday modda hosil bo'ladi?
A) Na2O
B) NaOH
C) NaCl
+D) NaH (gidrid)

14. Natriy oltingugurt bilan reaksiyaga kirishganda hosil bo'ladigan mahsulot qaysi?
A) NaHS
B) Na2SO4
C) Na2SO3
+D) Na2S

15. Natriy suv bilan reaksiyaga kirishganda qanday moddalar hosil bo'ladi?
+A) NaOH va H2
B) NaOH va O2
C) NaCl va H2
D) Na2O va H2O

16. Kaliy xlor gazi bilan reaksiyaga kirishganda hosil bo'ladigan modda qaysi?
A) KClO
B) KClO3
C) KHCl2
+D) KCl

17. Sof Na2O olish uchun qanday reaksiya amalga oshiriladi?
+A) Na2O2 + 2Na = 2Na2O
B) Na2O + H2O = 2NaOH
C) 2Na + O2 = Na2O2
D) 4Na + O2 = 2Na2O

18. Sanoatda NaOH qanday usul bilan olinadi?
A) Natriy oksidini qizdirib
B) Natriy peroksidiga kislota ta'sir ettirib
C) Natriy metaliga suv ta'sir ettirib
+D) Osh tuzi eritmasini elektroliz qilib

19. Natriy peroksidning karbonat angidrid bilan reaksiyasi natijasida qanday gaz ajralib chiqadi?
A) Vodorod
B) Azot
+C) Kislorod
D) Xlor

20. Vodorod peroksid olish uchun natriy peroksidga qanday kislota ta'sir ettiriladi?
A) Qizdirilgan fosfat kislota
B) Suyultirilgan azot kislota
C) Konsentrlangan xlorid kislota
+D) Sovuq sulfat kislota

--- QIYIN ---

21. NaCl suyuqlanmasini elektroliz qilishda katodda qanday jarayon sodir bo'ladi?
+A) Na+ ionlari elektron qabul qilib qaytariladi
B) Na+ ionlari elektron berib oksidlanadi
C) Cl- ionlari elektron berib oksidlanadi
D) Cl- ionlari elektron qabul qilib qaytariladi

22. NaCl suyuqlanmasini elektroliz qilishda anodda qanday jarayon sodir bo'ladi va nima hosil bo'ladi?
+A) Cl- oksidlanib, erkin xlor gazi hosil bo'ladi
B) Na+ qaytarilib, erkin natriy hosil bo'ladi
C) Na+ oksidlanib, natriy oksid hosil bo'ladi
D) Cl- qaytarilib, xlorid kislota hosil bo'ladi

23. Natriy va kaliyning kuchli qaytaruvchi bo'lishi nima bilan izohlanadi?
A) Yuqori elektrmanfiylikka ega bo'lishi bilan
B) Kichik atom radiusiga ega bo'lishi bilan
+C) Tashqi qavatida bitta elektron bo'lib, uni oson berishi bilan
D) Tashqi qavatida yetti elektron bo'lishi bilan

24. 2Na2O2 + 2CO2 → 2Na2CO3 + O2 reaksiyasidan amaliyotda qayerda foydalaniladi?
+A) Suvosti kemalarida yig'ilgan karbonat angidridni yutishda
B) Titan olishda
C) Gugurt ishlab chiqarishda
D) Qora porox tayyorlashda

25. Osh tuzi eritmasini elektroliz qilib NaOH olishda NaOH dan tashqari yana qanday ikkita modda hosil bo'ladi?
A) H2 va Na2O2
B) Cl2 va O2
+C) Cl2 va H2
D) O2 va H2

26. Natriy metali suv bilan reaksiyaga kirishganda nima uchun ba'zan yonish yoki portlash kuzatiladi?
+A) Ajralib chiqayotgan vodorod gazi issiqlik ta'sirida yonib ketishi mumkinligi uchun
B) Reaksiya juda sekin borgani uchun
C) NaOH beqaror bo'lgani uchun
D) Suv tarkibidagi kislorod portlashga sabab bo'lgani uchun

27. Natriy va kaliy nima uchun tabiatda erkin metall holida emas, faqat birikmalar shaklida uchraydi?
A) Suvda erimagani uchun
B) Zichligi juda past bo'lgani uchun
+C) Kimyoviy jihatdan juda faol (kuchli qaytaruvchi) bo'lgani uchun
D) Rangsiz modda bo'lgani uchun

28. O'zbekistonda "Dehqonobod kaliyli o'g'itlar zavodi" qaysi kon negizida qurilgan?
A) Tubokat koni
B) Xo'jaikon koni
+C) Tepaqo'ton kaliyli tuzlar koni
D) Borsakelmas koni

29. Natriy peroksidga sovuq sulfat kislota ta'sir ettirilganda vodorod peroksiddan tashqari yana qanday tuz hosil bo'ladi?
A) NaHSO4
+B) Na2SO4
C) NaHSO3
D) Na2SO3

30. Matnda sanab o'tilgan ishqoriy metallar gidroksidlari (NaOH, KOH, LiOH, RbOH, CsOH) uchun umumiy xarakterli xossa qaysi?
A) Faqat organik erituvchilarda erishi
B) Suvda deyarli erimasligi
+C) Suvda juda yaxshi erishi va kuchli asos xossasini namoyon qilishi
D) Kislotali xossaga ega bo'lishi
