Davriy qonun va davriy sistemaning ahamiyati

--- OSON ---

1. Davriy qonun asosida qaysi fanlarning rivojlanishiga zamin yaratilgan?
A) Faqat biologiya va tibbiyot
B) Faqat organik kimyo
C) Faqat astronomiya
+D) Fizika, fizik-kimyo, geokimyo, geologiya, mineralogiya, kosmokimyo, yadro fizikasi

2. Bosh guruhlarda yuqoridan pastga qarab atom radiusi qanday o'zgaradi?
+A) Ortadi
B) O'zgarmaydi
C) Kamayadi
D) Avval ortadi, keyin kamayadi

3. Davrlarda chapdan o'ngga qarab atom radiusi qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
+B) Kamayadi
C) Ortadi
D) Tasodifiy o'zgaradi

4. Bosh guruhlarda yuqoridan pastga energetik qavatcha (sath) soni qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
B) Nolga teng bo'ladi
C) Kamayadi
+D) Ortadi

5. Davrlarda chapdan o'ngga energetik qavatcha soni qanday o'zgaradi?
A) Ortadi
+B) O'zgarmaydi
C) Ikki baravar ortadi
D) Kamayadi

6. Bosh guruhlarda tashqi energetik qavatdagi elektronlar soni qanday o'zgaradi?
+A) O'zgarmaydi (guruh raqamiga teng)
B) Kamayadi
C) Nolga teng bo'ladi
D) Ortadi

7. Davrlarda chapdan o'ngga tashqi energetik qavatdagi elektronlar soni qanday o'zgaradi?
+A) Ortadi
B) Kamayadi
C) Avval ortadi, keyin kamayadi
D) O'zgarmaydi

8. Bosh guruhlarda yuqoridan pastga qaytaruvchilik xossasi qanday o'zgaradi?
A) Yo'qoladi
+B) Ortadi
C) O'zgarmaydi
D) Kamayadi

9. Davrlarda chapdan o'ngga oksidlovchilik xossasi qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
B) Yo'qoladi
C) Kamayadi
+D) Ortadi

10. Bosh guruhlarda yuqoridan pastga elektromanfiylik qanday o'zgaradi?
+A) Kamayadi
B) Ortadi
C) O'zgarmaydi
D) Doimo bir xil bo'ladi

--- O'RTACHA ---

11. Tashqi elektron qavati 2s2 ko'rinishida bo'lgan element davriy sistemada qaysi element hisoblanadi?
A) Ca
B) Mg
+C) Be
D) Cl

12. Tashqi elektron qavati 4s2 ko'rinishida bo'lgan element davriy sistemada qaysi element hisoblanadi?
A) Be
B) Ba
+C) Ca
D) Cl

13. Elektron konfiguratsiyasi 3s2 3p5 bilan tugallanuvchi element qaysi?
A) S
B) P
C) Ar
+D) Cl

14. Berilliy (Be) atomining to'liq elektron konfiguratsiyasi qanday yoziladi?
A) 1s2 2s1
B) 1s1 2s2
+C) 1s2 2s2
D) 1s2 2s2 2p2

15. Kalsiy (Ca) atomining to'liq elektron konfiguratsiyasi qanday yoziladi?
A) 1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 3d2
+B) 1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2
C) 1s2 2s2 2p6 3s2 3p5 4s2
D) 1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s1

16. Davrlarda chapdan o'ngga qarab yuqori musbat oksidlanish darajasi qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
+B) +1 dan +7 gacha ortadi
C) Faqat manfiy bo'ladi
D) +7 dan +1 gacha kamayadi

17. Davrlarda chapdan o'ngga qarab quyi oksidlanish darajasi qanday o'zgaradi?
A) -1 dan -4 gacha kamayadi
+B) -4 dan -1 gacha ortadi
C) O'zgarmaydi
D) Doim -2 ga teng

18. Bosh guruhlarda yuqoridan pastga metallik xossasi qanday o'zgaradi?
A) Kamayadi
B) O'zgarmaydi
C) Yo'qoladi
+D) Ortadi

19. Davrlarda chapdan o'ngga metallmaslik xossasi qanday o'zgaradi?
A) O'zgarmaydi
+B) Ortadi
C) Avval kamayadi, keyin ortadi
D) Kamayadi

20. Davrlarda chapdan o'ngga yuqori oksid va gidroksidlarning asoslik xossasi qanday o'zgaradi?
+A) Kamayadi
B) O'zgarmaydi
C) Avval ortadi, keyin kamayadi
D) Ortadi

--- QIYIN ---

21. Guruhda yuqoridan pastga qaytaruvchilik xossasining ortishi bevosita nima bilan bog'liq?
+A) Atom radiusining ortishi va tashqi elektronlarning yadrodan uzoqlashishi bilan
B) Yadro zaryadining kamayishi bilan
C) Energetik qavatcha sonining kamayishi bilan
D) Elektromanfiylikning ortishi bilan

22. Davrda chapdan o'ngga oksidlovchilik xossasining ortishi asosan nimaga bog'liq?
A) Tashqi elektronlar sonining kamayishiga
B) Yadro zaryadining kamayishiga
C) Energetik qavatcha sonining ortishiga
+D) Atom radiusining kamayishi va elektromanfiylikning ortishiga

23. VII guruh (galogenlar) elementlari uchun yuqori musbat va quyi oksidlanish darajalari mos ravishda nechaga teng?
+A) +7 va -1
B) +7 va -7
C) +5 va -3
D) +1 va -7

24. V guruh elementlari (masalan, azot) uchun yuqori musbat va quyi oksidlanish darajalari mos ravishda nechaga teng?
A) +7 va -1
B) +5 va -5
+C) +5 va -3
D) +3 va -5

25. Bir xil davrda joylashgan ikkita elementdan biri chapda, ikkinchisi o'ngroqda bo'lsa, ulardan qaysi biri kuchliroq metallmaslik xossasiga ega bo'ladi?
A) Ikkalasi teng
B) Aniqlab bo'lmaydi
C) Chapdagi element
+D) O'ngdagi element

26. Bir xil guruhda joylashgan ikkita elementdan biri yuqorida, ikkinchisi pastda joylashgan bo'lsa, ulardan qaysi biri kuchliroq qaytaruvchilik xossasiga ega bo'ladi?
+A) Pastdagi element
B) Ikkalasi teng
C) Yuqoridagi element
D) Aniqlab bo'lmaydi

27. Elektron konfiguratsiyasi [Ne] 3s2 3p5 bilan tugaydigan element davriy sistemaning qaysi davri va guruhida joylashgan?
A) 2-davr, V guruh
B) 2-davr, VII guruh
C) 3-davr, V guruh
+D) 3-davr, VII guruh

28. Elektron konfiguratsiyasi [Ar] 4s2 bilan tugaydigan element davriy sistemaning qaysi davri va guruhida joylashgan?
A) 4-davr, IV guruh
B) 3-davr, II guruh
+C) 4-davr, II guruh
D) 3-davr, IV guruh

29. Bir xil davrda joylashgan elementlarning yuqori oksidi va gidroksidining kislotali xossasi chapdan o'ngga qarab qanday o'zgaradi va bunga sabab nima?
A) Kislotali xossa o'zgarmaydi
B) Kislotali xossa kamayadi, chunki metallik xossa ortadi
C) Kislotali xossa ortadi, chunki metallik xossa ortadi
+D) Kislotali xossa ortadi, chunki elektromanfiylik va metallmaslik xossasi ortadi

30. Bir xil davrda joylashgan ikkita elementdan birinchisining tashqi qavatida 2 ta, ikkinchisinikida 6 ta elektron bo'lsa, qaysi element kuchliroq oksidlovchi xossaga ega bo'ladi va nima uchun?
A) Birinchi element, chunki radiusi katta
+B) Ikkinchi element, chunki tashqi qavatda elektronlar ko'p va elektromanfiyligi yuqori
C) Birinchi element, chunki metall xossasi kuchli
D) Ikkalasi teng oksidlovchi
