Saida Zunnunova

--- OSON ---

1. Saida Zunnunova qachon va qayerda tug'ilgan?
A) 1943-yil 20-martda Farg'ona shahrida
B) 1926-yil 20-martda Toshkent shahrida
C) 1941-yil 15-fevralda Andijon shahrida
+D) 1926-yil 15-fevralda Andijon shahrida

2. Saida Zunnunova qaysi yozuvchining turmush o'rtog'i bo'lgan?
A) Abdulla Qahhor
B) G'afur G'ulom
+C) Said Ahmad
D) Oybek

3. Saida Zunnunovaning ilk she'ri qanday nomlangan?
A) «Mening Vatanim»
B) «Nilufar»
+C) «Salom senga»
D) «Qizimga»

4. Saida Zunnunovaning birinchi she'riy to'plamiga kim «Qizingiz yozdi» deb nom qo'yib bergan?
A) Zulfiya
+B) G'afur G'ulom
C) Said Ahmad
D) Uvaysiy

5. Quyidagilardan qaysi biri Saida Zunnunovaning dostoni?
A) «Nilufar»
B) «Gullar vodiysi»
C) «Qizlarjon»
+D) «Surat bilan suhbat»

6. Saida Zunnunova qaysi yili vafot etgan?
A) 1952-yil
+B) 1977-yil
C) 1943-yil
D) 1926-yil

7. Saida Zunnunova 1947–1952-yillarda qayerda tahsil olgan?
A) Andijon o'qituvchilar institutida
B) Yozuvchilar uyushmasida
C) Andijon shahridagi 30-maktabda
+D) O'rta Osiyo davlat universitetining filologiya fakultetida

8. Quyidagi asarlardan qaysi biri Saida Zunnunovaning pyesasi?
A) «Olov»
B) «Do'stlik»
+C) «Ona»
D) «Qanot»

9. Saida Zunnunova nomi berilgan akademik litsey qaysi tumanda joylashgan?
A) Toshkent tumanida
B) Andijon tumanida
+C) Bo'z tumanida
D) Asaka tumanida

10. Saida Zunnunova asarlarida asosan nimalarni tarannum etgan?
A) Sport va sayohatni
B) Faqat urush voqealarini
+C) O'zbek ayollarining matonati, sadoqati va onalar mehrini
D) Fan va texnika yutuqlarini

--- O'RTACHA ---

11. Saida Zunnunova maktabni tugatgach, 1941-yilda o'qishga kirgan va 1943-yilda tamomlagan. U nechchi yil o'qigan?
A) 1 yil
B) 5 yil
+C) 2 yil
D) 3 yil

12. Shoira 1926-yilda tug'ilib, 1977-yilda vafot etgan. U necha yoshida vafot etgan?
+A) 51 yoshda
B) 50 yoshda
C) 52 yoshda
D) 49 yoshda

13. Saida Zunnunova universitetda 1947–1952-yillarda o'qigan. U necha yil tahsil olgan?
A) 4 yil
B) 7 yil
C) 6 yil
+D) 5 yil

14. «Surat bilan suhbat» dostonida nima tasvirlanadi?
+A) Urush tufayli ota mehridan bebahra o'g'lini voyaga yetkazgan onaning nikoh kechasidan keyingi o'y-xotiralari
B) Rassomning ijod jarayoni
C) Qishloqdagi hosil bayrami
D) Bolalarning maktabdagi hayoti

15. «Bosh toshdan bo'lsin» she'rida buvi va buvalar nima qiladi?
A) Maktabga kuzatib qo'yadi
B) Ertak aytib beradi
C) Nabiralarga sovg'a beradi
+D) Duoga qo'l ochadi va nabiralarini yelkaga ortib opichlaydi

16. Said Ahmad tuhmat bilan «xalq dushmani» sifatida qamalganda Saida Zunnunova qanday yo'l tutdi?
A) Xorijga ketdi
+B) Uni kutdi va hayotga, ijodga qaytishiga madad bo'ldi
C) Shikoyat qilib xat yozdi
D) Undan voz kechdi

17. Saida Zunnunova qaysi nashrlarda adabiy xodim bo'lib ishlagan?
A) «Sharq yulduzi» jurnalida
B) «Guliston» jurnalida
C) «Pахta fronti» va «Yosh kuch»da
+D) «Gulxan» jurnali va «O'zbekiston madaniyati» gazetasida

18. «Yer uzra qo'ndi oqshom» she'rida ona qizchasiga nima qiladi?
+A) Allalaydi
B) Qo'shiq kuylatadi
C) Kitob o'qib beradi
D) Ertak aytadi

19. Quyidagilardan qaysi biri hikoya va qissalar to'plamiga kiradi?
A) «Salom senga»
+B) «Bo'ylaringdan o'rgilay»
C) «Sodiq va Anor»
D) «Xayrixon»

--- QIYIN ---

20. «Bosh toshdan bo'lsin» she'rining oxirgi bandidagi «ammo» so'zi orqali shoira qanday fikrni bildiradi?
A) Farzand uzoqqa ketsin, lekin qaytmasin
B) Farzand boy bo'lsin, lekin kamtar bo'lsin
+C) Farzand baquvvat bo'lsin, lekin yuragi mehrsiz, qattiq bo'lmasin
D) Farzand o'qisin, lekin ishlamasin

21. Saida Zunnunova ilk she'ri 1945-yilda bosilgan, birinchi to'plami esa talabalik yillarida chiqqan. Bu to'plam eng erta qaysi yildan keyin nashr etilgan bo'lishi mumkin?
A) 1941-yildan
B) 1926-yildan
+C) 1945-yildan keyin, 1952-yilgacha
D) 1977-yildan keyin

22. Nima uchun Saida Zunnunovaning ilk she'ri Andijon viloyati gazetasida bosilgan degan xulosa matndan to'g'ri chiqadi?
A) U «Gulxan» jurnalida bosilgan
+B) U «Pахta fronti» gazetasida bosilgan, bu Andijon viloyatining gazetasi
C) U Toshkent gazetasida bosilgan
D) U kitob shaklida chiqqan

23. Said Ahmad «Kurashsiz, mehnatsiz shodlik, kulguni o'g'irlik mol deyman» misralarini keltirib nimani anglatmoqchi bo'lgan?
A) Shoira boylikka intilganini
+B) Saidaxonning hayotiy e'tiqodi she'rlarida chizilgan suratiga o'xshashini
C) Uning she'rlari ma'nosiz ekanini
D) O'zining she'r yozganini

24. Matnga ko'ra, shoira uchun hayotiy maslak nima bo'lgan va bu uning asarlarida qanday aks etgan?
A) Sayohat — dostonlarida aks etgan
B) Boylik to'plash — she'rlarida ko'ringan
C) Shon-shuhrat — asarlarida ko'rinmagan
+D) Ezgulik, adolat uchun kurash va halol mehnat — barcha asarlarining mag'zini tashkil etgan

25. «Surat bilan suhbat» dostonida onaning qalbida qanday ikki qarama-qarshi tuyg'u kurashadi?
+A) Farzandning kamolga yetgani uchun quvonch va shukronalik hamda shu kunlarga yetolmaganlar haqidagi g'am-anduh
B) Qo'rquv va jahl
C) Kulgi va hasad
D) Zerikish va shodlik

26. Saida Zunnunovaning hurmatiga qaysi joylarda nom berilgan va yodgorlik qo'yilgan?
A) Samarqanddagi maktab va Buxorodagi haykal
B) Faqat Toshkentdagi metro bekati
C) Faqat Andijondagi kutubxona
+D) Toshkent va Andijondagi bittadan ko'cha, Bo'z tumanidagi akademik litsey; Toshkentda Said Ahmad bilan birga haykal

27. «Yer uzra qo'ndi oqshom» she'rida oy va yulduzlarning yarqirashi, tabiatning oromi nimaga xizmat qiladi?
A) Qishloqda ish vaqti tugamaganini bildiradi
B) Onaning charchaganini bildiradi
+C) Qizchaning shirin, xotirjam uyqusiga hamohang muhit yaratib, tabiat va inson uyg'unligini ko'rsatadi
D) Qo'rquv muhitini yaratadi

28. «Mening Vatanim» she'ridagi rassom o'xshatishi orqali shoira nimani ifodalamoqchi?
A) Chamanda sayr qilishni yoqtirishini
B) Yuz yildan keyin she'r yozmasligini
C) Rassomlik kasbini tanqid qilmoqchi
+D) Vatanga bo'lgan sevgi shu qadar cheksizki, uni ta'riflashga munosib so'z topolmayapti

29. Saida Zunnunova haqidagi quyidagi ma'lumotlardan qaysi biri matnga to'g'ri keladi?
A) Said Ahmaddan voz kechgan
B) Otasi bilan birga o'sgan va Toshkentda tug'ilgan
+C) Otadan erta yetim qolgan, onasi va qarindoshlari qo'lida ulg'aygan hamda G'afur G'ulom uning to'plamiga nom qo'ygan
D) Faqat pyesa yozgan, she'r yozmagan
