Yozuvchi o'zi haqida. Oq kema

--- OSON ---

1. Chingiz Aytmatov qachon tug'ilgan?
+A) 1928-yil 12-dekabrda
B) 1937-yil 12-dekabrda
C) 1918-yil 10-iyunda
D) 1946-yil 8-dekabrda

2. Chingiz Aytmatov qaysi ovulda tug'ilib o'sgan?
A) Avliyoota shahrida
B) Jilisoy ovulida
C) Kirov qishlog'ida
+D) Shakar ovulida

3. Yozuvchi bolaligida ertak, doston va qadimiy qo'shiqlarning bitmas-tuganmas xazinasi sifatida kimni eslaydi?
A) Otasini
B) Onasini
+C) Buvisini
D) Bobosi Aytmatni

4. Chingiz Aytmatovning otasi 1937-yilda nima bo'ldi?
A) Tegirmon qurdi
B) Moskvaga o'qishga ketdi
+C) Qatag'on qilindi
D) Vafot etdi kasallikdan

5. Chingiz Aytmatov qachon vafot etgan?
A) 1956-yil 12-dekabrda
+B) 2008-yil 10-iyunda
C) 1942-yil 8-iyunda
D) 2001-yil 10-iyunda

6. Yozuvchi 1956-yili qayerdagi kursga o'qishga kirdi?
A) Qirg'iziston qishloq xo'jaligi institutiga
B) Avliyootadagi rus-tuzem maktabiga
+C) Moskvadagi Oliy adabiyot kursiga
D) Jambul zoovetexnikumiga

7. "Oq kema" asarida bola nimani "cho'kib yotgan tuya" deb atardi?
A) Qirg'oqdagi tolni
B) Katta xarsangni
+C) Sarg'ish bukri toshni
D) Bo'ri o'xshash toshni

8. Bolaning eng sevimli toshi qanday nom bilan atalardi?
A) Egar
+B) Tank
C) Tuya
D) Bo'ri

9. Bola oq kemani qaysi ko'lda ko'rardi?
+A) Issiqko'lda
B) Balxashda
C) Orolda
D) Sevanda

10. Bobosi bolaga maktabga borishi uchun nima sotib oldi?
A) Kitob
B) Furajka
C) Durbin
+D) Portfel

--- O'RTACHA ---

11. Yozuvchi 10 yoshida nima bilan shug'ullana boshladi?
A) Soliq agenti bo'ldi
+B) Dehqon mehnatini boshladi
C) Tegirmonda ishladi
D) Qishloq kengashida kotib bo'ldi

12. Yozuvchi nima uchun 1942-yilda o'qishni tashlashga majbur bo'ldi?
A) Ovulga ko'chib ketgani uchun
+B) Urush boshlangani va onasining hammani o'qitishga imkoni yo'qligi tufayli
C) Maktab yopilgani uchun
D) Kasal bo'lib qolgani uchun

13. Yozuvchi 14 yoshida qanday lavozimga tayinlandi?
A) Chorvador
B) Maktab o'qituvchisi
C) Traktorchi
+D) Qishloq kengashiga kotib

14. Otasi qatag'on qilingach, yozuvchining oilasi nima qildi?
A) Avliyootaga ketdi
B) Tegirmon ochdi
C) Moskvaga ko'chdi
+D) Ovulga ko'chib keldi

15. Nima uchun Mo'minni "Mo'min chaqqon" deb atashardi?
A) Juda tez yugurgani uchun
B) Yaxshi ot minganligi uchun
C) O'rmonchi bo'lgani uchun
+D) Hammaning xizmatiga hozir-u nozir, sadoqatli va xushmuomala bo'lgani uchun

16. Mo'min bobo qaysi qabilaga mansub edi va bundan faxrlanardi?
+A) Bug'u avlodiga
B) Bo'ri avlodiga
C) Ot avlodiga
D) Qulchi avlodiga

17. Nima uchun Bo'key xola ko'pincha g'amgin va tajang yurardi?
A) Uyi yonib ketgani uchun
B) Eri uni tashlab ketgani uchun
+C) Farzandi yo'qligi uchun
D) Kasal bo'lgani uchun

18. Seydahmad portfelni ko'rib nega kuldi?
+A) Bola maktabga har kuni besh kilometr tog' oshib qatnashi kerakligini masxaralab
B) Bolani yoqtirmagani uchun
C) Portfel juda katta bo'lgani uchun
D) Portfel eski bo'lgani uchun

19. Bobo bolaga nima uchun sayozlikda ko'lob yasadi?
A) Baliq tutish uchun
+B) Bola xavfsiz cho'milishi uchun
C) Tegirmon qurish uchun
D) Molni sug'orish uchun

20. Durbin bobosiga nima uchun berilgan edi?
A) Ko'chma do'kondan sotib olingan
+B) Qorovulxonadagi uzoq yillik xizmatlari uchun mukofot sifatida
C) O'rozqul sovg'a qilgan
D) Bayram sovg'asi sifatida

--- QIYIN ---

21. Yozuvchining otasi kambag'allashgach Avliyootada o'qishga kirishi va keyin rahbarlik lavozimlariga erishishi hamda onasining o'qimishli ayol bo'lishi yozuvchiga qanday ta'sir qildi?
A) U darrov yozuvchi bo'lib ketdi
B) U Moskvada tug'ildi
+C) Ota-onasi uni rus madaniyati, tili va adabiyotiga oshno qila oldi
D) U o'z tilini unutdi

22. Yozuvchining fikricha, kishi qanday qilib yozuvchi bo'la oladi?
A) Faqat tug'ma iste'dod bilan
+B) Yillar saboqi, mehnat, badiiy adabiyotga qiziqish va e'tiqod orqali
C) Faqat buvisining ertaklari bilan
D) Faqat Moskvada o'qish bilan

23. Bobosi 1918–1920-yillarda vafot etgan, tegirmoni yonib ketgan edi. Bobosi tegirmon yonganidan keyin nima qildi?
+A) 12 yoshli o'g'li To'raqul bilan ketib, temiryo'l tunnellari qurilishida ishladi
B) Moskvaga ketdi
C) Chorvachilik bilan shug'ullandi
D) Yangi tegirmon qurdi

24. Bola nima uchun oq kemada otasi suzayotir deb o'ylardi?
A) Kemada otasining ismi yozilgani uchun
B) Otasi uni kemaga chaqirgani uchun
C) Bobosi shunday degani uchun
+D) Otasi Issiqko'lda matros ekanini bilgani va buni juda istagani uchun

25. Bolaning baliqqa aylanish orzusida uning qaysi qismlari o'zida qolishini istaydi?
A) Qo'llari va oyoqlari
B) Faqat ko'zlari, boshi baliqniki bo'lsin
+C) Boshi va ko'zlari (ko'zlari chin baliqdek ko'radigan bo'lsin)
D) Butun tanasi odamniki bo'lsin

26. Bola durbinda tosh yumalatgach, nega tosh tog' ustidayoq qolib ketdi va bolaning kayfiyati qanday edi?
A) Tosh bobosini urdi
B) Tosh daryoga tushdi va bola qo'rqdi
+C) U yerdan turib uylar tomon tosh yumalatdi, tosh tog' ustida qolgan; bola miyig'ida kulib qo'ydi
D) Tosh uyga tegdi va bola yig'ladi

27. Bola o'zini durbindan qorovulxonadagi toshlarga qarab qanday his qildi?
A) Toshlar yo'qolgan edi
B) Toshlar juda kichik ko'rinib, qiziq bo'lmadi
+C) Toshlar katta va haybatli ko'rinib, o'zi atagan narsalarga chindan o'xshab ketdi
D) Toshlar qo'rqinchli ko'rindi

28. Shohdor ona bug'u haqidagi ertakda qirg'izlar nega og'ir hayot kechirardi va qanday voqea sodir bo'ldi?
A) Ular Yeniseyni tark etgan edi
B) Ular uzoq safarga chiqqan edi
C) Ular qurg'oqchilikdan azob chekardi
+D) Elatlar bir-biriga doimo adovat bilan qarar, dafn kuni dushman qirg'izlarga hujum qilib hammani qirib tashladi

29. Ertakda qirg'in paytida ikki bola qanday omon qoldi?
+A) Ular otasi-onasidan yashirincha o'rmonga po'stloq shilgani ketgan edi
B) Ular o'tovda yashirinishdi
C) Ular dushman bilan jang qilishdi
D) Ular daryoga sakrab qutulishdi
