"Urbanizatsiya" so'zi lotincha "urb" so'zidan olingan bo'lib, bu so'z qaysi ma'noni bildiradi?
A) Qishloq
B) Mehnat
C) Aholi
+D) Shahar

Urbanizatsiya jarayoni qanday ta'riflanadi?
+A) Shaharlar va shahar aholisining o'sishi, shahar turmush tarzining keng tarqalishi
B) Qishloq aholisining ko'payishi
C) Davlatlar o'rtasidagi savdo aloqalari
D) Sanoat korxonalarining qurilishi

Qadimgi davrlarda shaharlar asosan qanday sohalar negizida vujudga kelgan?
A) Faqat harbiy mudofaa ishlari
+B) Hunarmandchilik, savdo-sotiq, ma'muriy boshqaruv, mudofaa va diniy ibodatxonalar
C) Faqat qishloq xo'jaligi
D) Faqat savdo-sotiq

Haqiqiy shaharlashuv jarayoni dastlab qaysi qit'ada boshlangan?
A) Osiyoda
B) Afrikada
C) Avstraliyada
+D) Yevropada

Haqiqiy shaharlashuv jarayoni qizg'in sur'atlar bilan qaysi asrda boshlangan?
A) XXI asrda
B) XX asrda
C) XVIII asrda
+D) XIX asrda

G'arb davlatlarida urbanizatsiya jarayonining tezlashishiga sabab bo'lgan asosiy hodisa nima edi?
A) Qishloq xo'jaligi islohoti
+B) Sanoat inqilobi
C) Savdo yo'llarining ochilishi
D) Diniy islohotlar

1800-yilda dunyo aholisining taxminan necha foizi shahar joylarida istiqomat qilgan?
A) 45%
B) 29%
+C) 3%
D) 14%

Hozirgi kunda jahon urbanizatsiya darajasi necha foizga teng?
A) 60%
B) 45%
+C) 54%
D) 50%

Suburbanizatsiya jarayoni nimani ifodalaydi?
+A) Aholining shahar markazidan shahar atrofiga ko'chib, lekin shaharda ishlash va o'qishni davom ettirishi
B) Sanoat korxonalarining qishloqqa ko'chirilishi
C) Shaharlarning tashkil topishi
D) Qishloq aholisining shaharga ko'chib ketishi

Rurbanizatsiya atamasi nimani bildiradi?
+A) Shahar va qishloq joylar orasidagi ijtimoiy-iqtisodiy farq va chegaralarning yo'qolib borishi
B) Shaharlarning qishloqqa aylanishi
C) Shaharlarning kengayib ketishi
D) Qishloqlarning yo'q bo'lib ketishi

9-jadvalga ko'ra, dunyo hududlari orasida eng yuqori urbanizatsiya darajasiga ega hudud qaysi?
A) Lotin Amerikasi
B) Avstraliya va Okeaniya
C) Yevropa
+D) Shimoliy Amerika

9-jadvalga ko'ra, dunyo hududlari orasida eng past urbanizatsiya darajasiga ega hudud qaysi?
+A) Afrika
B) Janubiy Amerika
C) Osiyo
D) Rivojlanayotgan davlatlar

Matnga ko'ra, jahon aholisining 60 foizi qaysi qit'ada istiqomat qiladi?
A) Afrika
B) Yevropa
C) Amerika
+D) Osiyo

Urbanizatsiyaning qaysi bosqichida shahar aholisi ulushi 50 foizdan past bo'lib, yangi shaharlar vujudga keladi?
+A) Shakllanayotgan urbanizatsiya bosqichi
B) Rivojlangan urbanizatsiya bosqichi
C) Yetuk urbanizatsiya bosqichi
D) Soxta urbanizatsiya bosqichi

Urbanizatsiyaning qaysi bosqichida "millioner" shaharlar yuqori sur'atlar bilan o'sadi va yirik shaharlar atrofida aglomeratsiyalar vujudga keladi?
A) Yetuk urbanizatsiya bosqichi
B) Shakllanayotgan urbanizatsiya bosqichi
C) Dastlabki urbanizatsiya bosqichi
+D) Rivojlangan urbanizatsiya bosqichi

Urbanizatsiyaning qaysi bosqichida aholi shahar markazidan asta-sekin shahar atrofiga ko'chib boradi, lekin shaharda ishlash va o'qishni davom ettiradi?
A) Rivojlangan urbanizatsiya bosqichi
B) Boshlang'ich urbanizatsiya bosqichi
C) Shakllanayotgan urbanizatsiya bosqichi
+D) Yetuk urbanizatsiya bosqichi

"Soxta" urbanizatsiya qanday hodisa bilan bog'liq?
A) Yirik korxonalarning qishloqqa ko'chirilishi
+B) Shahar chekkasida qishloqdan ko'chib kelgan past daromadli aholi uy-joylarining zichlashib borishi
C) Shaharlarning ekologik vaziyatining yaxshilanishi
D) Shahar aholisining qishloqqa qaytib ketishi

Quyidagi shaharlardan qaysi biri matnda global shaharlar qatoriga kiritilmagan?
A) Tokio
B) London
+C) Samarqand
D) Nyu-York

Quyidagi davlatlardan qaysi birida shaharlashuv darajasi 90 foizdan yuqori, deb matnda ta'kidlangan?
A) Afg'oniston
+B) Niderlandiya
C) Hindiston
D) Xitoy

Matnga ko'ra, quyidagi davlatlardan qaysi birida urbanizatsiya darajasi 25 foizga ham yetmaydi?
A) Misr
B) Yaponiya
+C) Butan
D) JAR

Matnda keltirilgan ma'lumotlarga ko'ra, 1800-yildan 1900-yilgacha jahon urbanizatsiya darajasi (3%dan 14%gacha) taxminan necha marotaba oshgan?
+A) taxminan 5 marta
B) 3 marta
C) 2 marta
D) 10 marta

1950-yildan 1990-yilgacha (29%dan 45%gacha) jahon urbanizatsiya darajasining o'sishi necha foiz punktni tashkil etdi?
A) 10 foiz punkt
B) 25 foiz punkt
C) 20 foiz punkt
+D) 16 foiz punkt

9-jadvalga ko'ra, Yevropa (74%) urbanizatsiya darajasi dunyo o'rtacha ko'rsatkichidan (54%) necha foiz punktga yuqori?
A) 10
B) 30
+C) 20
D) 15

Matn mazmuniga ko'ra, quyidagi mintaqa/davlatlardan qaysi biri rivojlangan (II) urbanizatsiya bosqichiga emas, balki yetuk (III) bosqichga misol bo'ladi?
+A) Yaponiya
B) MDH davlatlari
C) Shimoliy Afrika
D) Lotin Amerikasi

Matnga ko'ra, Osiyo va Afrikada umumiy urbanizatsiya darajasi nisbatan past bo'lsa-da, nima sababdan aynan shu qit'alar hisobiga jahon shahar aholisi soni va ulushi ko'paymoqda?
A) Chunki bu qit'alardan boshqa qit'alarga migratsiya kamaygan
B) Chunki bu qit'alarda urbanizatsiya darajasi dunyoda eng yuqori
C) Chunki bu qit'alarda qishloq xo'jaligi batamom yo'qolgan
+D) Chunki bu qit'alarda aholisi juda ko'p bo'lgan Xitoy va Hindiston kabi davlatlarning shaharlari tez o'sib bormoqda

Yetuk urbanizatsiya bosqichida shahar markazlari qaysi sohalarning rivojlanish maskaniga aylanadi va aholi yashash massivlari qayerga siljiydi?
A) Markazlar sanoat maskaniga aylanadi, aholi soni kamayadi
+B) Markazlar tadbirkorlik, bank-moliya va boshqaruv maskaniga aylanadi, aholi esa shahar markazidan tobora uzoqlashadi
C) Markazlar diniy maskanlarga aylanadi, aholi o'zgarmaydi
D) Markazlar qishloq xo'jaligi maskaniga aylanadi, aholi markazga yaqinlashadi

Matnga ko'ra, "soxta" urbanizatsiya hodisasi nima uchun shunday nomlanadi?
A) Chunki bu hodisada shaharlar aslida mavjud emas
+B) Chunki yirik shaharning tez o'sishi haqiqiy ijtimoiy-iqtisodiy taraqqiyot bilan emas, balki past daromadli aholi uy-joylarining zichlashishi bilan bog'liq
C) Chunki bu hodisa faqat statistik xato natijasida yuzaga keladi
D) Chunki bu hodisa faqat rivojlangan davlatlarda kuzatiladi

9-jadvalga ko'ra, rivojlangan davlatlar (78%) bilan rivojlanayotgan davlatlar (49%) o'rtasidagi urbanizatsiya darajasi farqi necha foiz punktni tashkil etadi?
A) 24
B) 19
+C) 29
D) 35

Matnda keltirilgan ma'lumotlarga ko'ra, 2001-yildan (47%) hozirgi davrgacha (54%) jahon urbanizatsiya darajasi necha foiz punktga oshgan?
A) 5
+B) 7
C) 12
D) 9

Matn mazmunini umumlashtirib aytganda, dunyo mamlakatlarida urbanizatsiya jarayonining turli bosqichlarda rivojlanishi birinchi navbatda nimaga bog'liq?
+A) Ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanish darajasiga
B) Aholi sonining umumiy ko'payishiga
C) Hududning geografik kengligiga
D) Iqlim sharoitiga
