"Geosiyosat" tushunchasini fanga birinchi bo'lib kim kiritgan?
A) N.Makiavelli
B) Fridrix Ratsel
C) S.Xantington
+D) Rudolf Chellen

Geosiyosat fanining "otasi" sifatida ilmiy manbalarda kim qayd qilinadi?
A) Gerodot
B) Rudolf Chellen
+C) Fridrix Ratsel
D) Aristotel

Nazorat qilinayotgan yoki nazorat qilinishi rejalashtirilayotgan hudud geosiyosatda qanday nomlanadi?
A) siyosiy makon
+B) geosiyosiy maydon
C) geosiyosiy qiziqish
D) kuchlar nisbati

"Sivilizatsiyalar to'qnashuvi" nomli kitob muallifi kim?
A) N.Y.Danilevskiy
+B) S.Xantington
C) L.N.Gumilyov
D) A.Toynbi

Vestfal shartnomasi qaysi yili imzolangan?
A) 1715-yil
B) 1618-yil
+C) 1648-yil
D) 1789-yil

SSSR davlati rasman qachon tugatilgan?
A) 1989-yil
B) 1993-yil
C) 1990-yil
+D) 1991-yil 8-dekabr

Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi o'z faoliyatini qachon boshlagan?
A) 1992-yil 1-yanvar
B) 1993-yil
C) 1991-yil 8-dekabr
+D) 1991-yil 21-dekabr

Shanxay hamkorlik tashkiloti dastlab qanday nomlangan?
A) Sharqiy blok
+B) Shanxay beshligi
C) Osiyo ittifoqi
D) Yevroosiyo ittifoqi

Yevropa Ittifoqi tasnifi bo'yicha Yevropa davlatlari necha subregionga bo'linadi?
+A) 4 ta
B) 5 ta
C) 6 ta
D) 3 ta

Hozirgi kunda jahon hamjamiyati tomonidan rasman tan olingan yadroviy qurolga ega davlatlar nechta?
+A) 7 ta
B) 8 ta
C) 6 ta
D) 5 ta

Harbiy-strategik yondashuv tarafdorlari fikricha jahon siyosiy sahnasida qaysi davlatlar yetakchilikka erishishi lozim?
A) orol davlatlar
B) kontinental davlatlar
+C) dengizbo'yi davlatlar
D) tog'li davlatlar

Geografik determinizm tarafdorlari fikricha insonlar atvori va davlat siyosatiga eng katta ta'sir ko'rsatuvchi tabiiy omil qaysi?
A) daryo
B) dengiz
C) tuproq
+D) iqlim

Vena geosiyosiy davrining boshlanishiga qaysi voqea sababchi bo'lgan?
A) O'ttiz yillik urushning tugashi
+B) fransuz inqilobi va Napoleon armiyasining mag'lubiyati
C) SSSRning parchalanishi
D) Birinchi jahon urushining tugashi

Versal shartnomasiga ko'ra qaysi davlat dengizdagi qudratli imperiyaga aylangan?
+A) Angliya
B) Rossiya
C) Germaniya
D) Fransiya

Potsdam geosiyosiy davrida dunyoda qanday holat yuzaga keldi?
A) ko'p qutblilik
+B) bipolyar (ikki qutblilik)
C) bir qutblilik
D) blоksiz tartib

AQSH o'z geosiyosiy ta'sirini kengaytirish maqsadida qaysi davlatlar atrofida tayanch nuqtalar shakllantirmoqda?
+A) Rossiya, Xitoy, Eron va arab davlatlari
B) Yaponiya, Janubiy Koreya
C) Avstraliya, Yangi Zelandiya
D) Kanada, Meksika

Yevropa Ittifoqi rasman qaysi yili uch tashkilotning birlashuvi natijasida tashkil topdi?
A) 1951-yil
+B) 1967-yil
C) 1973-yil
D) 1957-yil

Rivojlanayotgan mamlakatlarda aholining yuqori sur'atlar bilan ko'payishi qaysi muammoni keskinlashtiradi?
A) ekologik muammoni
B) energetika muammosini
C) xomashyo muammosini
+D) oziq-ovqat muammosini

Energetika muammosining yechimi matnga ko'ra asosan qaysi ikki yo'nalish bilan bog'liq?
A) yangi konlar ochish va narxni oshirish
B) iste'molni cheklash va soliq joriy etish
C) import va eksportni kamaytirish
+D) energiya tejaydigan texnologiyalar va muqobil energiya manbalariga o'tish

BMTning eng sust rivojlangan davlatlar ro'yxatiga kiritilgan davlatlarning aksariyati qaysi qit'ada joylashgan?
A) Okeaniya
+B) Afrika
C) Osiyo
D) Lotin Amerikasi

Matnga ko'ra, davlatlararo migratsiyada yuqori malakali mutaxassislar ishtirokining faollashuvi nima uchun rivojlanayotgan davlatlar uchun salbiy hisoblanadi?
A) chunki bu davlatlarda ta'lim darajasi birdaniga pasayadi
+B) chunki bu davlatlar malakali kadrlarini yo'qotib, immigratsiya markazlari bo'lgan rivojlangan davlatlar foyda ko'radi
C) chunki immigratsiya markazlari bu mutaxassislarni qabul qilmaydi
D) chunki bu mutaxassislar o'z vatanida ishsiz qoladi

Rossiyaning jahondagi asosiy geosiyosiy markazlardan biriga aylanishiga qaysi ichki va tashqi omillar birgalikda to'sqinlik qilmoqda?
A) faqat MDH davlatlari bilan ziddiyat
B) faqat demografik inqiroz
+C) sho'rolar davridan qolgan ichki ijtimoiy-iqtisodiy muammolar va NATOning sharqqa kengayishi
D) faqat iqtisodiy inqiroz

Xitoyning YMM bo'yicha dunyoda yetakchi o'ringa chiqishiga asos bo'lgan islohotlar konsepsiyasi qaysi rahbar tomonidan va qaysi davrda ishlab chiqilgan?
+A) Den Syaopin, 1976-1989
B) Si Szinpin, 2000-2010
C) Mao Zedun, 1949-1976
D) Jiang Zemin, 1990-2000

Quyidagi geosiyosiy davrlarning to'g'ri xronologik ketma-ketligini aniqlang.
+A) Vestfal-Vena-Versal-Potsdam-Belovej
B) Vestfal-Versal-Vena-Belovej-Potsdam
C) Vena-Vestfal-Versal-Potsdam-Belovej
D) Belovej-Potsdam-Versal-Vena-Vestfal

Yaqin Sharq mintaqasining jahonning eng notinch mintaqalaridan biriga aylanishiga asosiy sabab bo'lgan ikki omilni aniqlang.
+A) uch qit'a chorrahasidagi qulay geosiyosiy o'rin va diniy omil
B) faqat tabiiy ofatlar
C) faqat iqlim sharoiti va suv tanqisligi
D) faqat aholi sonining kamligi

2008-yilgi moliyaviy-iqtisodiy inqiroz va Afrika hamda Yaqin Sharqdagi siyosiy notinchliklar birgalikda Yevropada qaysi muammoning keskinlashuviga olib keldi?
A) energetika muammosi
B) demografik inqiroz
+C) migratsiya bilan bog'liq ijtimoiy-siyosiy muammolar
D) oziq-ovqat muammosi

Shanxay hamkorlik tashkilotiga Hindiston va Pokiston teng huquqli a'zo bo'lgan 2017-yil qaysi geosiyosiy davrga to'g'ri keladi?
A) Versal davri
B) Potsdam davri
+C) Belovej davri
D) Vena davri

Yevropa Ittifoqi tarkibiga oxirgi bo'lib qo'shilgan va undan birinchi bo'lib chiqib ketgan davlatlarni to'g'ri ko'rsating.
A) Polsha qo'shildi, Daniya chiqdi
+B) Xorvatiya qo'shildi (2013), Buyuk Britaniya chiqdi (2017)
C) Malta qo'shildi, Fransiya chiqdi
D) Ruminiya qo'shildi, Gretsiya chiqdi

Falastin-Isroil muammosining kelib chiqish ketma-ketligini to'g'ri tartibda joylashtiring: 1) Isroil davlati tashkil topishi, 2) BMT rejasi taklif etilishi, 3) Arab davlatlari ligasining qo'shin kiritishi.
A) 1-2-3
B) 2-3-1
C) 3-2-1
+D) 2-1-3

Harbiy-strategik va sivilizatsion yondashuvlarning asosiy farqi nimada?
A) birinchisi dinni, ikkinchisi iqtisodni asos qiladi
B) ikkisi ham faqat iqlimga asoslanadi
C) ikkisi orasida farq yo'q
+D) birinchisi geografik joylashuv va harbiy omillarga, ikkinchisi madaniy-diniy jamoalarning tarixdagi roliga asoslanadi
