Markaziy Osiyo mamlakatlarining umumiy maydoni qanchaga teng?
+A) 4 mln km2
B) 2 mln km2
C) 8 mln km2
D) 6 mln km2

Tarixda Markaziy Osiyo hududidan o'tib, mintaqaning tranzit ahamiyatini namoyon etgan savdo yo'li qanday nomlanadi?
A) Dengiz savdo yo'li
+B) Buyuk Ipak yo'li
C) Baliqchilar yo'li
D) Qahramonlar yo'li

Kuchli zilzilalar, ayniqsa, qaysi ikki davlat hududi uchun xos holat hisoblanadi?
A) Turkmaniston va O'zbekiston
B) O'zbekiston va Qozog'iston
+C) Tojikiston va Qirg'iziston
D) Qozog'iston va Turkmaniston

Toshko'mir zaxiralariga qaysi Markaziy Osiyo davlati boy hisoblanadi?
A) Turkmaniston
+B) Qozog'iston
C) Tojikiston
D) O'zbekiston

Qo'ng'ir ko'mirga qaysi Markaziy Osiyo davlati boy hisoblanadi?
A) Qirg'iziston
+B) O'zbekiston
C) Tojikiston
D) Qozog'iston

Markaziy Osiyoda nechta "millioner" shahar mavjud?
+A) 2 ta
B) 1 ta
C) 4 ta
D) 3 ta

Turkmaniston chorvachiligida dunyoga mashhur bo'lgan hayvon zoti qaysi?
A) Angora echkisi
B) Qorako'l qo'yi
+C) Axaltaka oti
D) Merinos qo'yi

Qumtor oltin koni qaysi davlat hududida joylashgan?
+A) Qirg'iziston
B) O'zbekiston
C) Qozog'iston
D) Tojikiston

Tursunzoda shahrida qaysi sanoat tarmog'iga oid zavod faoliyat ko'rsatadi?
A) Kimyo zavodi
B) Temir-po'lat zavodi
C) To'qimachilik zavodi
+D) Alyuminiy zavodi

BMT tasnifiga ko'ra, Markaziy Osiyo davlatlari qanday davlatlar toifasiga kiradi?
+A) O'tish iqtisodiyotidagi davlatlar
B) Neft eksportchi davlatlar
C) Kambag'al davlatlar
D) Rivojlangan davlatlar

2016-yil yakunlari bo'yicha YIM hajmida Markaziy Osiyoda birinchi o'rinni qaysi davlat egallaydi?
A) O'zbekiston
B) Turkmaniston
C) Tojikiston
+D) Qozog'iston

Sanoat ishlab chiqarishi qishloq xo'jaligiga nisbatan ustunlikka ega bo'lmagani uchun agrar-industrial davlatlar qatoriga kiruvchi ikki davlatdan biri qaysi?
A) Turkmaniston
B) Qozog'iston
C) O'zbekiston
+D) Tojikiston

1.01.2017-yil holatiga aholi zichligi ko'rsatkichi bo'yicha Markaziy Osiyoda yetakchi davlat qaysi?
A) Qirg'iziston
+B) O'zbekiston
C) Tojikiston
D) Qozog'iston

Urbanizatsiya darajasi eng past bo'lgan Markaziy Osiyo davlati qaysi?
+A) Tojikiston
B) Qirg'iziston
C) Turkmaniston
D) Qozog'iston

Elektr energiyasining 90 foizdan ko'prog'i GESlarda ishlab chiqariladigan ikki davlat qaysilar?
A) O'zbekiston va Turkmaniston
B) Qozog'iston va O'zbekiston
C) Turkmaniston va Qozog'iston
+D) Tojikiston va Qirg'iziston

Tug'ilish va tabiiy o'sish ko'rsatkichlari subregion bo'yicha eng baland bo'lgan ikki davlat qaysi?
A) O'zbekiston va Qozog'iston
B) Qozog'iston va Turkmaniston
+C) Tojikiston va Qirg'iziston
D) Turkmaniston va O'zbekiston

O'zbeklar sonining ko'pligi bo'yicha qaysi davlatda 3-chi millat hisoblanadi?
+A) Qozog'iston
B) Tojikiston
C) Turkmaniston
D) Qirg'iziston

Dunyo bo'yicha zaxirasi ikkinchi o'rinda turgan Galqinish gaz koni qaysi davlatda joylashgan?
A) Tojikiston
B) O'zbekiston
+C) Turkmaniston
D) Qozog'iston

Qozog'istonda qora metallurgiyaning asosiy korxonalari qaysi ikki shaharda joylashgan?
A) Shimkent va Qarag'anda
B) Ekibastuz va Astana
+C) Temirtov va Rudniy
D) Astana va Olmaota

Rangli metallurgiya tarmog'i Markaziy Osiyo davlatlaridan qaysi birida rivojlanmagan?
A) Qirg'iziston
B) O'zbekiston
C) Tojikiston
+D) Turkmaniston

Urbanizatsiya darajasi eng yuqori (Qozog'iston, 53%) va eng past (Tojikiston, 26%) ko'rsatkichlari orasidagi farq necha martani tashkil qiladi?
+A) 2 marta
B) 2,5 marta
C) 3 marta
D) 1,5 marta

Markaziy Osiyo umumiy ishlab chiqarish hajmida Qozog'iston (56,4%) va O'zbekiston (25,8%) ulushlari yig'indisi necha foizni tashkil qiladi?
A) 68,2%
B) 72,0%
C) 90,0%
+D) 82,2%

Toshkent (2,4 mln) va Almati (1,7 mln) shaharlari aholisi yig'indisi necha mln kishini tashkil etadi?
A) 3,9 mln
B) 5,0 mln
+C) 4,1 mln
D) 4,5 mln

Markaziy Osiyoning umumiy YIM hajmi 800 mlrd AQSH dollari bo'lsa, Qozog'istonning 56,4% ulushi taxminan necha mlrd dollarga teng?
+A) 451 mlrd dollar
B) 500 mlrd dollar
C) 350 mlrd dollar
D) 600 mlrd dollar

Suv resurslariga eng boy (Tojikiston, Qirg'iziston) va eng taqchil (ayniqsa Turkmaniston) davlatlar o'rtasidagi farqning asosiy geografik sababi nimada?
A) Aholi sonining kamligida
B) Sanoatning rivojlanmaganligida
+C) Yirik daryolarning tog' tizmalaridan boshlanish yoki boshlanmasligida
D) Iqlimning sovuqligida

Yer yuzasi tuzilishiga ko'ra tog'li hisoblangan va shu bilan birga YIM hajmi bo'yicha subregionda eng oxirgi ikki o'rinni egallagan davlatlar qaysilar?
A) Turkmaniston va Qirg'iziston
+B) Tojikiston va Qirg'iziston
C) O'zbekiston va Tojikiston
D) Qozog'iston va Turkmaniston

11-jadval ma'lumotlariga ko'ra, migratsiya saldosi natijasida umumiy ko'payish ko'rsatkichi tabiiy ko'payishga nisbatan eng ko'p (3 marta) pasaygan davlat qaysi?
+A) Tojikiston
B) Qirg'iziston
C) Qozog'iston
D) O'zbekiston

11-jadval raqamlariga ko'ra, tabiiy ko'payish ko'rsatkichi (har 1000 kishiga) eng past bo'lgan davlat qaysi?
A) Qozog'iston
B) O'zbekiston
C) Qirg'iziston
+D) Turkmaniston

Aholi zichligi bo'yicha dunyoda 184-o'rinda turadigan, ya'ni eng siyrak joylashgan davlat hisoblangan Markaziy Osiyo mamlakati, shu bilan birga YIM hajmi bo'yicha subregionda qaysi o'rinni egallaydi?
+A) 1-o'rin
B) 2-o'rin
C) 3-o'rin
D) 5-o'rin

Matnda keltirilgan integratsiyalashuv omillaridan kelib chiqib, tog'li va tekislikli davlatlar o'rtasidagi iqtisodiy hamkorlikning asosiy geografik negizi nimada?
+A) Tabiiy resurslar, ayniqsa energiya manbalarining bir-birini to'ldirishida
B) Transport infratuzilmasining yo'qligida
C) Iqlim sharoitlarining bir xilligida
D) Aholi sonining tengligida
