GUMON OLMOSHLARI

--- OSON ---

1. Gumon olmoshlari qanday hosil qilinadi?
A) So'roq olmoshlari oldiga hech so'zini qo'yish bilan
+B) So'roq olmoshlariga alla- yoki -dir qo'shimchasini qo'shish bilan
C) Ikkita olmoshni juft qilib yozish bilan
D) Olmoshni ikki marta takrorlash bilan

2. Alla- qo'shimchasi so'roq olmoshiga qayerdan qo'shiladi?
+A) Oldidan
B) Oxiridan
C) O'rtasidan
D) Ham oldidan, ham oxiridan

3. -dir qo'shimchasi so'roq olmoshiga qayerdan qo'shiladi?
+A) So'ngidan
B) Oldidan
C) O'rtasidan
D) Faqat narsa so'ziga

4. Gumon olmoshlarini hosil qiluvchi qo'shimchalar asos qism bilan qanday yoziladi?
A) Chiziqcha bilan
B) Ikkita so'z qilib
+C) Qo'shib
D) Ajratib

5. Qaysi so'z faqat alla- qo'shimchasi yordamida gumon olmoshiga aylanadi?
A) qaysi
B) qachon
C) kim
+D) narsa

6. Quyidagilardan qaysi biri gumon olmoshi?
A) kim
B) qanday
C) hech kim
+D) kimdir

7. Bir so'zi kishi, narsa, nima kabi so'zlarga qo'shilganda ularga qanday ma'no yuklaydi?
A) Ko'plik ma'nosini
+B) Gumon ma'nosini
C) Bo'lishsizlik ma'nosini
D) So'roq ma'nosini

8. Qaysi so'z kimdir so'zi bilan erkin almashina olgani uchun gumon olmoshi hisoblanadi?
A) hamma
+B) birov
C) o'zi
D) bu

9. «Qachon» so'roq olmoshiga -dir qo'shimchasini qo'shsak, qaysi gumon olmoshi hosil bo'ladi?
A) hech qachon
B) allaqachon
+C) qachondir
D) bir qachon

10. «Qanday» so'roq olmoshiga alla- qo'shimchasini qo'shsak, qaysi gumon olmoshi hosil bo'ladi?
A) hech qanday
B) allaqandaydir
+C) allaqanday
D) qandaydir

--- O'RTACHA ---

11. Quyidagi qatorlardan qaysi birida barcha so'zlar gumon olmoshi?
A) hech kim, allakim, nimadir
+B) kimdir, allanima, qachondir
C) kimdir, hech nima, allaqanday
D) kim, nima, qachon

12. «Hovlida allakimning qorasi ko'rindi» gapida qaysi so'z gumon olmoshi?
A) hovlida
B) qorasi
+C) allakimning
D) ko'rindi

13. «Bu yigitning nimasidir unga rahmatli otasini eslatardi» gapida gumon olmoshi qaysi?
A) yigitning
+B) nimasidir
C) otasini
D) unga

14. «Qanday» so'roq olmoshiga -dir qo'shimchasi qo'shilsa, qaysi so'z hosil bo'ladi?
A) dirqanday
B) qanday-dir
+C) qandaydir
D) qanday dir

15. «Nima» so'roq olmoshiga alla- qo'shimchasi qo'shilsa, qaysi gumon olmoshi hosil bo'ladi?
A) bir nima
B) nimadir
+C) allanima
D) hech nima

16. «Bir kishi eshikni taqillatdi» gapida bir kishi birikmasi o'rniga qaysi gumon olmoshini qo'llash mumkin?
+A) kimdir
B) kim
C) hech kim
D) qanday

17. «Birovning aybini senga aytgan sening aybingni ham birovga aytadi» maqolida birov so'zi qaysi gumon olmoshi bilan almashinishi mumkin?
A) qaysidir
B) nimadir
C) qachondir
+D) kimdir

18. «Bir narsa esimga tushdi» gapida bir narsa o'rniga qaysi gumon olmoshini qo'yish mumkin?
A) qaysidir
+B) nimadir
C) qachondir
D) kimdir

19. Quyidagi gaplarning qaysi birida gumon olmoshi ishtirok etgan?
A) U haqda hech qanday xabar yo'q.
B) Hunarli odam hech qachon kam bo'lmaydi.
+C) Kimdir ot yetaklab o'tdi.
D) Majlisda hech kim churq etmadi.

20. «Allaqancha piyozni qanorlarga joyladik» gapidagi allaqancha so'zi qanday olmosh hisoblanadi va qanday hosil bo'lgan?
A) So'roq olmoshi, qancha so'ziga -mi yuklangan
+B) Gumon olmoshi, qancha so'roq olmoshiga alla- qo'shilgan
C) Bo'lishsizlik olmoshi, qancha oldiga hech qo'yilgan
D) Gumon olmoshi, qancha so'ziga -dir qo'shilgan

--- QIYIN ---

21. «Qaysidir yili, aniq esimda yo'q, qish juda erta keldi» gapidagi gumon olmoshini alla- qo'shimchasi bilan almashtirsak, qaysi shakl to'g'ri bo'ladi?
A) alla qaysi yili
+B) allaqaysi yili
C) qaysi alla yili
D) allaqaysidir yili

22. «Kimdir allaqanday shubha bilan birovga nimadir dedi» gapida nechta gumon olmoshi bor?
A) 2 ta
B) 3 ta
+C) 4 ta
D) 5 ta

23. Quyidagi so'zlardan qaysi biri qoidaga xilof ravishda yozilgan?
A) nimadir
B) kimdir
C) allaqaysi
+D) alla qaysi

24. Quyidagi qatorlardan qaysi birida bitta gumon olmoshi va bitta bo'lishsizlik olmoshi berilgan?
+A) allakim, hech qachon
B) kimdir, allanima
C) hech kim, hech nima
D) nimadir, qachondir

25. Qaysi qatorda barcha gumon olmoshlari faqat -dir qo'shimchasi yordamida hosil qilingan?
A) nimadir, allanima, qachondir, qaysidir
B) allakim, allanima, allaqanday, allaqancha
C) kimdir, allakim, qachondir, qaysidir
+D) kimdir, nimadir, qachondir, qaysidir

26. «Bir narsa esimga tushdi» gapida bir narsa o'rniga quyidagilardan qaysi birini qo'llab bo'lmaydi?
A) nimadir
B) allanarsa
C) allanima
+D) narsadir

27. «Allaqayerdan kimdir kelib, birovga allanimani aytdi» gapida nechta gumon olmoshi ishtirok etgan?
A) 2 ta
B) 3 ta
C) 5 ta
+D) 4 ta

28. Quyidagi qatorlarning qaysi birida barcha gumon olmoshlari faqat alla- qo'shimchasi yordamida hosil bo'lgan?
+A) allakim, allanima, allaqancha, allanarsa
B) kimdir, allanima, allaqancha, allanarsa
C) allakim, allanima, qachondir, allanarsa
D) allakim, nimadir, allaqancha, allanarsa

29. Qaysi qatorda faqat gumon olmoshlari berilgan?
A) kimdir, allanima, hech qachon, qachondir
+B) kimdir, allanima, birov, qachondir
C) hech kim, allanima, birov, qachondir
D) kimdir, hech nima, birov, qachondir

30. «Kim» va «narsa» so'zlaridan alla- yoki -dir qo'shimchalari bilan jami nechta gumon olmoshi hosil qilish mumkin?
A) 2 ta
+B) 3 ta
C) 4 ta
D) 1 ta
