EGALIK SHAKLLARI VA ULARNING IMLOSI

--- OSON ---

1. Ot va otlashgan so'zlarga qo'shilib, asos qismda ifodalangan narsa, belgi-xususiyat, harakat-holatlarning uch shaxsdan biriga qarashliligini bildirgan shakllar tizimi nima deb ataladi?
A) Lug'aviy shakl yasovchilar
B) Kelishik qo'shimchalari
+C) Egalik qo'shimchalari
D) Son qo'shimchalari

2. Unli bilan tugagan so'zlarga I shaxs birlikdagi egalik qo'shimchasi qaysi shaklda qo'shiladi?
A) -miz
B) -si
C) -im
+D) -m

3. "Yurt" so'ziga II shaxs birlikdagi egalik qo'shimchasi qo'shilsa, qaysi shakl hosil bo'ladi?
A) yurtsi
+B) yurting
C) yurtingiz
D) yurtng

4. Matnga ko'ra, II shaxs ko'plikdagi egalik qo'shimchasi unli bilan tugagan so'zlarda qanday bo'ladi?
+A) -ngiz
B) -imiz
C) -lari
D) -ing

5. Kelishik shakllari qanday so'zga qo'shiladi?
A) Faqat gap oxiridagi so'zga
+B) Doimo tobe so'zga
C) Doimo hokim so'zga
D) Faqat fe'lga

6. O'zbek tilida nechta kelishik mavjud?
+A) Oltita
B) Yettita
C) To'rtta
D) Beshta

7. Qaratqich kelishigining qo'shimchasi qaysi?
+A) -ning
B) -ni
C) -ga
D) -dan

8. Bosh kelishikning qo'shimchasi qanday?
A) -ni
B) -ning
C) -da
+D) Qo'shimchasi yo'q ("–")

9. Qorin, o'g'il, singil kabi so'zlarga egalik qo'shimchasi qo'shilganda nima ro'y beradi?
+A) Ikkinchi bo'g'indagi i unlisi tushib qoladi
B) Birinchi bo'g'indagi unli tushadi
C) Hech qanday o'zgarish bo'lmaydi
D) Oxirgi undosh o'zgaradi

10. Nok, chok singari bir bo'g'inli va idrok, ishtirok singari ko'p bo'g'inli so'zlarga egalik qo'shimchasi qo'shilganda asos qismda nima bo'ladi?
+A) Hech qanday o'zgarish bo'lmaydi
B) k tovushi g ga aylanadi
C) k tovushi g'ga aylanadi
D) Oxirgi tovush tushib qoladi

--- O'RTACHA ---

11. "Terak" so'ziga I shaxs birlikdagi egalik qo'shimchasi qo'shilsa, qaysi shakl to'g'ri yoziladi?
A) terakim
+B) teragim
C) teragm
D) teraqim

12. "Qishloq" so'ziga I shaxs birlikdagi egalik qo'shimchasini qo'shing.
A) qishloqim
+B) qishlog'im
C) qishlogim
D) qishloqm

13. "O'g'il" so'ziga II shaxs birlikdagi egalik qo'shimchasi qo'shilgandagi to'g'ri shakl qaysi?
A) o'g'ilng
+B) o'g'ling
C) o'g'iling
D) o'g'lng

14. Qaysi so'zga egalik qo'shimchasi qo'shilganda asos qismda o'zgarish bo'lmaydi?
A) bilak
+B) ishtirok
C) yurak
D) qishloq

15. "Ona" so'ziga III shaxs egalik qo'shimchasi qo'shilsa, qaysi shakl hosil bo'ladi?
A) onaisi
+B) onasi
C) onai
D) onami

16. "Bilganing" so'zi tarkibidagi -ing qo'shimchasi nimani bildiradi?
+A) Harakat bajaruvchisi II shaxs birlikda ekanini
B) Harakat bajaruvchisi III shaxs ekanini
C) Harakat bajaruvchisi I shaxs birlikda ekanini
D) Harakat bajaruvchisi II shaxs ko'plikda ekanini

17. "Bobur bog'i" birikmasidagi -i qo'shimchasi qanday ma'no ifodalaydi?
A) Shaxsga qarashlilik
+B) Xoslik, umumdan ajratilganlik
C) Ko'plik
D) Harakat nomi

18. "Toshkent shahri" birikmasida birinchi so'z qaysi kelishikda qo'llanadi?
A) Qaratqich kelishigida
B) Tushum kelishigida
+C) Qaratqich kelishigida qo'llanilmaydi
D) Jo'nalish kelishigida

19. "Kechasi ishlaydi, kunduzi uxlaydi" gapidagi -si, -i qo'shimchalari haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Ko'plik ma'nosini bildiradi
B) Kelishik qo'shimchasi hisoblanadi
+C) Yaxlitlanib, o'z vazifasini yo'qotgan
D) Shaxsga qarashlilikni bildiradi

--- QIYIN ---

20. "Kitobning varag'i" birikmasida nechta grammatik shakl bor va ular qanday vazifa bajaradi?
A) Faqat qaratqich kelishigi, so'zlarni bog'laydi
B) Ikkalasi ham kelishik qo'shimchasi
C) Faqat egalik qo'shimchasi, qarashlilik bildiradi
+D) Kitobning – qaratqich kelishigi; varag'i – III shaxs egalik qo'shimchasi, qarashlilik bildiradi

21. "Sening yutug'ing" birikmasidagi "yutug'ing" so'zida asos qismda qanday o'zgarish va qo'shimcha bor?
A) yutuq so'zining q si g ga aylangan, -ing III shaxs egalik
B) Asosda o'zgarish yo'q, -ing kelishik qo'shimchasi
+C) yutuq so'zining q si g' ga aylangan, -ing II shaxs birlik egalik qo'shimchasi
D) Ikkinchi bo'g'indagi unli tushgan, -ng egalik qo'shimchasi

22. Qaysi qatorda barcha so'zlarda egalik qo'shimchasi qo'shilganda ikkinchi bo'g'indagi i unlisi tushib qoladi?
+A) qorin, o'g'il, singil
B) terak, qishloq, bolalik
C) nok, chok, ishtirok
D) idrok, yurak, bilak

23. Qaysi qatorda barcha so'zlarda egalik qo'shimchasi qo'shilganda k, q tovushi g, g' ga aylanadi?
A) idrok, ishtirok, chok
+B) terak, qishloq, bolalik
C) nok, chok, terak
D) qorin, singil, terak

24. "Ilon zahridan tilning zahri o'tkirroqdir" gapida "zahri" so'zidagi -i qo'shimchasi va "tilning" so'zidagi -ning qo'shimchasi birgalikda nimani ko'rsatadi?
+A) Zahr tilga qarashli ekanini, ya'ni qaratqich va qaralmish munosabatini
B) Zahr harakat nomi ekanini
C) Til ko'plikda ekanini
D) Ikkalasi ham II shaxsni bildirishini

25. "Sifatdosh va harakat nomlaridagi egalik qo'shimchalari" haqida qaysi fikr to'g'ri?
+A) Ular harakat bajaruvchisining shaxsi va sonini bildiradi, shuning uchun qaratqichli so'zga ko'pincha ehtiyoj bo'lmaydi
B) Ular kelishik vazifasini bajaradi
C) Ular faqat narsaning egasini bildiradi
D) Ular doimo qaratqich kelishigidagi so'zni talab qiladi

26. "O'qigan narsam xotiramda muhrlanadi" gapida sifatlanmish tushirilsa, egalik qo'shimchasi sifatdoshga qo'shilib qanday shakl hosil bo'ladi?
A) O'qigansam xotiramda muhrlanadi
+B) O'qiganim xotiramda muhrlanadi
C) O'qiganing xotiramda muhrlanadi
D) O'qiganlar xotiramda muhrlanadi

27. Qaysi so'zda egalik qo'shimchasi qo'shilganda ham asos qismdagi k o'zgarmaydi, ham bir bo'g'inli so'z misoli sifatida matnda keltirilgan?
A) yurak
B) terak
+C) chok
D) bilak

28. Quyidagi so'zlardan qaysi birida egalik qo'shimchasi qo'shilganda ham undosh o'zgaradi, ham ikkinchi bo'g'indagi unli tushmaydi?
+A) bilak → bilagim
B) singil → singlim
C) qorin → qornim
D) o'g'il → o'g'lim

29. "Onang aylansin" iborasidagi "onang" so'zi tarkibida qanday shakl bor?
A) III shaxs egalik qo'shimchasi -si
B) I shaxs birlik egalik qo'shimchasi -m
+C) II shaxs birlik egalik qo'shimchasi -ng
D) II shaxs ko'plik egalik qo'shimchasi -ngiz
