QARATQICH KELISHIGI SHAKLI

--- OSON ---

1. Qaratqich kelishigi shaklidagi so'z nima deb ataladi?
A) Kesim
B) Qaralmish
C) Ega
+D) Qaratqich

2. Qaratqichga bog'lanib kelgan so'z nima deb ataladi?
A) Aniqlovchi
B) To'ldiruvchi
+C) Qaralmish
D) Qaratqich

3. Qaratqich kelishigi qaratqichni qaralmishga qanday bog'lab keladi?
A) Sanab
B) Teng bog'lab
C) Ajratib
+D) Tobelashtirib

4. Qaratqich kelishigi qaralmishda ifodalangan narsa-hodisa, belgi-xususiyat, harakat-holatlarning nimaga ekanini bildiradi?
A) Kelajakda bo'lishini
B) O'timli ekanini
C) Ko'pligini
+D) Qarashli ekanini

5. Qaratqich kelishigi shaxs nomlari, otlashgan so'zlar va olmoshga qo'shilganda qanday holatda bo'ladi?
A) Faqat so'roqda tushadi
B) Doim tushib qoladi
C) Faqat ko'plikda tushadi
+D) Belgisiz qo'llanmaydi

6. Qaysi so'zda qaratqich kelishigi qo'shimchasi bor?
A) Maktab bog'i
B) Sinf burchagi
C) Kitob o'qidim
+D) Ahmadning akasi

7. Tushum kelishigi shaklini olgan so'z doimo qanday fe'lga bog'lanadi?
A) O'timsiz fe'lga
+B) O'timli fe'lga
C) Ravishdoshga
D) Bo'lishsiz fe'lga

8. Tushum kelishigidagi so'z bilan o'timli fe'l yonma-yon turganda ko'pincha nima bo'ladi?
+A) Tushum kelishigi qo'shimchasi tushib qoladi
B) Gap tugallanmaydi
C) So'z qaratqichga aylanadi
D) Fe'l tushib qoladi

9. «Kitobni o'qidim» gapida «kitobni» qaysi kelishikda?
A) Bosh kelishik
B) Jo'nalish kelishigi
C) Qaratqich kelishigi
+D) Tushum kelishigi

10. «Saidaning og'zi ochilib qoldi» gapida «Saidaning» so'zi qaysi kelishikda?
A) Chiqish kelishigida
+B) Qaratqich kelishigida
C) Bosh kelishikda
D) Tushum kelishigida

--- O'RTACHA ---

11. «Bizning maktab» birikmasida qaratqich va qaralmish qaysi so'zlar?
+A) Qaratqich – bizning, qaralmish – maktab
B) Qaratqich – maktab, qaralmish – bizning
C) Ikkalasi ham qaralmish
D) Ikkalasi ham qaratqich

12. Qaysi birikmada qaratqich kelishigi qo'shimchasini tushirib qoldirish mumkin?
A) Sharifaning kitobi
B) Buning ahamiyati
C) Shuning o'zi
+D) Sinf burchagi (sinfning burchagi)

13. Qaysi birikmada qaratqich qo'shimchasi belgisiz qo'llanmaydi?
+A) Bizning shahar
B) Sinf xonasi
C) Maktab bog'i
D) Bog' darvozasi

14. Qaysi gapda qaratqich kelishigi qo'shimchasi qaytadan tiklanishi shart?
+A) Maktabimizning chiroyli bog'i
B) Sinf burchagi
C) Kitob javoni
D) Maktab bog'i

15. Qaysi so'z birikmasida so'z tushum kelishigida qo'llangan?
A) Olma bog'i
+B) Olmani yemoq
C) Olmaning mazasi
D) Olmadan qochmoq

16. «Xatni chiroyli yozmoq» birikmasida «xatni» so'zi bog'langan fe'l qanday?
A) Harakatsiz
+B) O'timli
C) O'timsiz
D) Majhul

17. Qaysi javobda so'zlar qaratqich kelishigida to'g'ri berilgan?
A) Akadan, Vatandan, kitobdan
B) Akaga, Vatanga, kitobga
+C) Akaning, Vatanning, kitobning
D) Akani, Vatanni, kitobni

18. «Suvni simirib ichmoq» birikmasida tushum kelishigi qo'shimchasi tushirilsa qaysi shakl hosil bo'ladi?
A) Suvga simirib ichmoq
B) Suvning simirib ichmoq
+C) Suv simirib ichmoq
D) Suvdan simirib ichmoq

19. «Amir Temur xalqimizning ardoqli farzandidir» gapida qaratqich kelishigidagi so'zni toping.
+A) Xalqimizning
B) Temur
C) Farzandidir
D) Amir

20. «Sohibqironning tarixiy xizmatlari beqiyos» gapida qaratqich va qaralmish juftligi qaysi?
A) Xizmatlari – beqiyos
B) Sohibqironning – tarixiy
+C) Sohibqironning – xizmatlari
D) Tarixiy – xizmatlari

--- QIYIN ---

21. Nima uchun «Sharifaning kitobi» birikmasida qaratqich kelishigini tushirib bo'lmaydi?
A) Chunki qaralmish tushum kelishigida
B) Chunki gap so'roq shaklida
+C) Chunki Sharifa shaxs nomi, shaxs nomlariga qo'shilganda qaratqich belgisiz qo'llanmaydi
D) Chunki kitob o'timli fe'l

22. Nima uchun «Buning ahamiyati» birikmasida qaratqich qo'shimchasini tushirib bo'lmaydi?
A) Chunki «ahamiyati» fe'l
B) Chunki «buning» ot
C) Chunki bu ega
+D) Chunki «buning» olmosh, olmoshga qo'shilganda qaratqich belgisiz qo'llanmaydi

23. Qaysi javobda hamma birikmada qaratqich qo'shimchasi tushirilishi mumkin?
A) Bizning shahar, Ahmadning akasi
B) Sharifaning kitobi, buning ahamiyati
+C) Sinfning burchagi, maktabning bog'i
D) Shuning o'zi, Vatanning tarixi

24. Qaysi birikmada qaratqich kelishigi qo'shimchasi qaralmish bilan orasida boshqa so'z kelgani uchun tiklangan?
+A) Maktabimizning chiroyli bog'i
B) Maktab bog'i
C) Maktabimiz bog'i
D) Sinf burchagi

25. Qaysi gapda tushum kelishigi qo'shimchasi tushib qolgan?
A) Men kitobga qaradim.
B) Men kitobni o'qidim.
+C) Men kitob o'qidim.
D) Kitobning muqovasi chiroyli.

26. Qaysi gapda ham qaratqich kelishigi, ham tushum kelishigidagi so'z bor?
A) Maktabga bordim.
B) Kitob o'qidim.
+C) Akamning kitobini o'qidim.
D) Sinf burchagi keng.

27. «Bilimdon o'z bilimi tufayli ofatlardan omon qoladi» gapida qaysi so'z qaratqich-qaralmish munosabatida emas, balki qaralmish qo'shimchasini olgan?
A) Qoladi
+B) Bilimi
C) Ofatlardan
D) Bilimdon

28. «Hurmat kishining uquv-idrokidan keladi» gapida «kishining» so'zi qaysi so'z bilan bog'langan va qaysi kelishikda?
A) «Keladi» bilan, bosh kelishikda
B) «Hurmat» bilan, tushum kelishigida
+C) «Uquv-idrokidan» bilan, qaratqich kelishigida
D) «Hurmat» bilan, qaratqich kelishigida

29. Quyidagi fikrlardan qaysi biri to'g'ri?
+A) Qaratqich va qaralmish yonma-yon kelganda qaratqich kelishigi ko'p hollarda tushishi mumkin
B) Qaratqich va qaralmish orasiga so'z kirsa, qaratqich qo'shimchasi tushadi
C) Tushum kelishigidagi so'z o'timsiz fe'lga bog'lanadi
D) Qaratqich kelishigi olmoshga qo'shilganda tushib qoladi
