BOG'LOVCHILARNING VAZIFASIGA KO'RA TURLARI

--- OSON ---

1. Vazifasiga ko'ra bog'lovchilar qanday turlarga bo'linadi?
A) Sabab va maqsad bog'lovchilariga
+B) Teng va ergashtiruvchi bog'lovchilarga
C) Biriktiruvchi va zidlovchi bog'lovchilarga
D) Sodda va qo'shma bog'lovchilarga

2. Teng bog'lovchilar nimani bog'laydi?
A) Faqat ergash gapni bosh gapga
B) Faqat ega bilan kesimni
+C) Teng huquqli bo'laklar va gaplarni
D) Faqat undov so'zlarni

3. Quyidagi so'zlardan qaysi biri bog'lovchi?
A) hamisha
B) tomon
+C) chunki
D) ichida

4. "Men gulni yaxshi ko'raman, chunki u ruhimni ko'taradi" gapidagi "chunki" bog'lovchisi qanday vazifada kelgan?
A) Ko'makchi
B) Yuklama
+C) Ergashtiruvchi bog'lovchi
D) Teng bog'lovchi

5. "Boshlanadi ijod va turmush" gapidagi "va" bog'lovchisi nimani bog'lab kelgan?
A) Ergash gapni bosh gapga
B) Ega bilan kesimni
C) Ikki gapni
+D) Uyushgan bo'laklarni (ijod, turmush)

6. Quyidagi so'zlardan qaysi biri teng bog'lovchi hisoblanadi?
+A) biroq
B) ketmoq
C) hamisha
D) tomon

7. "Ona bilan bola – gul bilan lola" maqolidagi "bilan" qanday vazifada kelgan?
A) Ko'makchi sifatida kesim yasab
B) Ergash gapni bog'lab
C) Sabab ma'nosini bildirib
+D) Teng bog'lovchi sifatida teng bo'laklarni bog'lab

8. Quyidagilardan qaysi biri ergashtiruvchi bog'lovchi?
+A) chunki
B) ammo
C) biroq
D) lekin

9. "Hammasini tinglardim, ammo o'xshashini topmasdim aslo" gapidagi "ammo" qanday vazifadagi bog'lovchi?
A) Yuklama
+B) Teng
C) Ko'makchi
D) Ergashtiruvchi

10. "Yo shoir, yo marhum buning egasi" gapida "yo ... yo" bog'lovchisi qaysi turga kiradi?
+A) Teng bog'lovchi
B) Yuklama
C) Ergashtiruvchi bog'lovchi
D) Ko'makchi

--- O'RTACHA ---

11. "Uchun, tomon, bilan, hamda, va, biroq, ichida, hamisha, ammo, ketmoq, yo ... yo, chunki" qatoridan teng bog'lovchilar to'g'ri berilgan qatorni toping.
A) biroq, chunki, ammo, tomon
+B) hamda, va, biroq, ammo
C) ketmoq, chunki, bilan, va
D) uchun, tomon, ichida, hamisha

12. "U seskanib tushdi, chunki chol ro'parasiga kelib qolgan edi" gapida bog'lovchi nimani nimaga bog'lagan?
A) Ikki aniqlovchini
+B) Ergash gapni bosh gapga
C) Uyushgan ikki egani
D) Ikki teng gapni

13. "Ba'zan uloqni to'dadan olib chiquvchi ham ko'rinib qoladi, biroq uning ketidan uloqchilar yopirilishib, tutib oladilar" gapida "biroq" qaysi vazifada kelgan?
A) Ko'makchi
+B) Teng bog'lovchi
C) Ergashtiruvchi bog'lovchi
D) Undov

14. Quyidagi gaplarning qaysi birida ergashtiruvchi bog'lovchi ishtirok etgan?
+A) Sen ham men kabi rohatda yashasang bo'lmaydimi, chunki mening hayotimda mashaqqat yo'q.
B) Ular faqat kishnab yurgan yilqilar, ammo dardni bilmaydilar.
C) Qancha yo'llar bosdim, gohida toldim, lekin xalq nomiga gard yuqtirmadim.
D) Yo'qolgan boylikni to'ldirish mumkin, lekin ma'naviy boylikdan judo bo'lish – fojia.

15. "Yo'qolgan moddiy boylikning o'rnini to'ldirish mumkin, lekin ma'naviy boylikdan judo bo'lish – fojia" gapida "lekin" qanday bog'lovchi?
+A) Teng
B) Bog'lovchi emas, yuklama
C) Ko'makchi
D) Ergashtiruvchi

16. "O'ktam tolga suyanib, dam cholga, dam tegirmonga qarab indamay turaverdi" gapida "dam ... dam" nimani bog'lab kelgan?
+A) Uyushgan to'ldiruvchilarni (cholga, tegirmonga)
B) Ega bilan kesimni
C) Ikki mustaqil gapni
D) Ergash gapni bosh gapga

17. "Qancha yo'llar bosdim, gohida toldim, lekin xalq nomiga yuqtirmadim gard" gapida "lekin" qanday vazifa bajargan?
A) Uyushgan ikki egani bog'lagan
B) Ergash gapni bosh gapga bog'lagan
+C) Ikki teng gapni bog'lagan
D) Ko'makchi vazifasida kelgan

18. "Ularda dard va iztirob ne qilar" gapida "va" bog'lovchisi qaysi vazifada?
A) Ko'makchi vazifasini bajaradi
+B) Teng, uyushgan bo'laklarni (dard, iztirob) bog'laydi
C) Teng, ikki gapni bog'laydi
D) Ergashtiruvchi, ergash gapni bog'laydi

19. "O'zi to'rt tarafi ko'z ilg'amaydirg'an darajada katta va sayhon bir yer ekan" gapida "va" nimani bog'lagan?
A) Ega bilan kesimni
B) Ergash gapni bosh gapga
C) Ikki teng gapni
+D) Uyushgan aniqlovchilarni (katta, sayhon)

--- QIYIN ---

20. Jadvalga 182-mashqdagi gaplar joylashtirilganda ergashtiruvchi bog'lovchili gaplar ustuniga nechta gap tushadi (matndagi 7 ta gapdan, "chunki" ishtirok etganlar)?
+A) 1 ta
B) 3 ta
C) 2 ta
D) 4 ta

21. 182-mashqdagi 7 ta gapdan teng bog'lovchili gaplar nechta (ergashtiruvchi bog'lovchili gap faqat 2-gap deb hisoblang)?
+A) 6 ta
B) 7 ta
C) 4 ta
D) 5 ta

22. Quyidagi gaplardan qaysi birida bog'lovchi ikki gapni bog'lab, ular o'rtasida qarama-qarshilik ma'nosini bildirgan va teng bog'lovchi hisoblanadi?
A) Ona bilan bola – gul bilan lola.
+B) Hammasini tinglardim, ammo o'xshashini topmasdim aslo.
C) U seskanib tushdi, chunki chol ro'parasiga kelib qolgan edi.
D) Boshlanadi ijod va turmush.

23. Nima uchun "chunki" bog'lovchisi ergashtiruvchi bog'lovchi hisoblanadi?
A) Chunki u ikkita uyushgan bo'lakni bog'laydi
B) Chunki u gap boshida kelmaydi
C) Chunki u faqat so'zlar bilan qo'llanadi
+D) Chunki u ergash gapni bosh gapga bog'lab, tobe munosabat hosil qiladi

24. "Sen ham men kabi rohatda yashasang bo'lmaydimi, chunki mening hayotimda hech bir mashaqqat yo'q" gapida "chunki" bog'lagan ikki qism o'rtasida qanday ma'no munosabati bor va bog'lovchi qaysi turga kiradi?
A) Qarama-qarshilik, teng bog'lovchi
B) Ketma-ketlik, teng bog'lovchi
C) Payt, ergashtiruvchi bog'lovchi
+D) Sabab, ergashtiruvchi bog'lovchi

25. Quyidagi qatorlarning qaysi birida barcha so'zlar teng bog'lovchilardir?
A) uchun, va, ammo
B) chunki, hamda, lekin
+C) va, hamda, biroq
D) bilan, tomon, va

26. Pashshaning gapidagi "Menda na bol tayyorlamoq mashaqqati va na uya solmoq kulfati bor" gapida "va" nimani bog'lab, qaysi turga kiradi?
A) Ikki mustaqil gapni bog'laydi, ergashtiruvchi bog'lovchi
B) Ega va kesimni bog'laydi, ko'makchi
C) Ergash gapni bog'laydi, ergashtiruvchi bog'lovchi
+D) Uyushgan bo'laklarni (mashaqqati, kulfati) bog'laydi, teng bog'lovchi

27. Quyidagi gaplarning qaysi birida bog'lovchi bo'lmagan so'z bog'lovchi deb adashtirilishi mumkin va u ko'makchi vazifasida kelgan?
A) Hammasini tinglardim, ammo o'xshashini topmasdim aslo.
B) Yo shoir, yo marhum buning egasi.
C) U seskanib tushdi, chunki chol kelib qolgan edi.
+D) Ona bilan bola – gul bilan lola.

28. Umr kechirmoq uchun olamda bundan yaxshi sharoit bo'ladimi? gapidagi "uchun" so'zi haqida to'g'ri fikrni toping (matndagi 1-savoldagi ro'yxatga tayangan holda).
A) U teng bog'lovchi bo'lib, ikki gapni bog'laydi
B) U faqat undov so'zi sifatida keladi
+C) U bog'lovchi emas, ro'yxatdagi so'zlar ichida bog'lovchilar qatoriga kirmaydigan ko'makchi sifatida ham keladi
D) U ergashtiruvchi bog'lovchi bo'lib, ergash gap bog'laydi
