ZIDLOV BOG'LOVCHILAR

--- OSON ---

1. Zidlov bog'lovchilari qanday munosabatdagi bo'laklar yoki gaplarni bog'laydi?
A) Sabab-natija munosabatidagi
+B) O'zaro zidlik munosabatidagi
C) Shart munosabatidagi
D) Payt munosabatidagi

2. Quyidagilardan qaysi biri zidlov bog'lovchisi hisoblanadi?
A) hamda
B) yoki
C) va
+D) ammo

3. Qaysi qatorda faqat zidlov bog'lovchilari berilgan?
+A) ammo, lekin, biroq
B) va, hamda, ham
C) agar, chunki, toki
D) yoki, goh, dam

4. Yozuvda zidlov bog'lovchilaridan oldin qanday tinish belgisi qo'yiladi?
A) Nuqta
B) Qo'sh nuqta
+C) Vergul
D) Tire

5. Qaysi so'z ko'pincha zidlov bog'lovchisi vazifasida qo'llanadi?
A) goh
B) yoki
+C) balki
D) chunki

6. "Hamma gullarning hidi bor, ... rayhonning hidi bo'lakcha" gapida nuqtalar o'rniga qaysi bog'lovchilarni almashtirib qo'llash mumkin?
+A) ammo, lekin, biroq
B) yoki, balki, goh
C) agar, garchi, toki
D) va, hamda, ham

7. "Mamlakatimizda bayramlar ko'p, lekin Navro'zning tarovati, shukuhi o'zgacha" gapidagi zidlov bog'lovchisini toping.
A) va
+B) lekin
C) ko'p
D) o'zgacha

8. "Dunyoda kasblar ko'p, biroq odamiylik kasbi hammasidan ulug'dir" gapida zidlov bog'lovchisi qaysi?
A) dunyoda
B) hammasidan
C) ko'p
+D) biroq

9. "Vaqt tig'iz-ku, lekin ancha turgim bor" gapida "lekin" bog'lovchisi qanday vazifada kelgan?
A) Payt bildirish
+B) Zidlik munosabatidagi gaplarni bog'lash
C) Sabab bildirish
D) Shart bildirish

10. Qaysi gapda "ammo" zidlov bog'lovchisi ishtirok etgan?
A) Yo'qchilik g'ayratli odamning eshigidan mo'ralaydi-yu, ichkariga kira olmaydi.
+B) Ma'nisiz hayot kechirish yomon turmush kechirish degani emas, ammo sekin-asta o'lish demakdir.
C) Qurvonbibi bir ko'cha eshigiga, bir yonboshdagi daraxtlarga qaradi.
D) Agar o'sha qizning ro'molchasiga solgan somonning ma'nosini bilmasang, davlatingga o't qo'yaman.

--- O'RTACHA ---

11. "Bo'rondan so'ng Olimjon brigadasidagi ishlar ozaymadi, balki yana ko'paydi" gapida "balki" so'zi qanday vazifada kelgan?
+A) Zidlov bog'lovchisi
B) Kirish so'z
C) Ayiruv bog'lovchisi
D) Sabab bog'lovchisi

12. Qaysi gapda "balki" kirish so'z vazifasida kelgan?
A) Inson go'zalligi bilan emas, balki mehnati bilan kamol topadi.
+B) Balki, ertalab o'ziga isitib berish uchun shunaqa deyayotgandir.
C) Xalqni qo'rqitgan emas, balki xalq dardiga sherik bo'lgan odam marddir.
D) Ishlar ozaymadi, balki yana ko'paydi.

13. Qaysi gapda zidlov bog'lovchisi ishlatilgan?
+A) U turmushidan rozi, lekin buni tushuntirib berolmas edi.
B) Qurvonbibi bir eshikka, bir quyoshga, bir o'choqboshiga qaradi.
C) Agar bilmasang, davlatingga o't qo'yaman.
D) Yosh Farhod va uning do'sti keldi.

14. "Yosh Farhodning fikri quyosh kabi yorug', lekin ko'nglidagi ravshanlik undan ham ortiq" gapida zidlov bog'lovchisi nimani bog'lab kelgan?
A) Ikkita uyushiq bo'lakni
+B) Ikkita gapni
C) Ega va kesimni
D) Gap va kirish so'zni

15. Quyidagi gapning bo'sh joyiga qaysi bog'lovchi mos keladi? "Men borishni istardim, ... vaqtim yo'q edi."
+A) lekin
B) agar
C) va
D) hamda

16. "Har mushkulga bardosh berar, Chidar mening tosh boshim, Ammo sokin, tinch yashashga Sira yo'qdir bardoshim" misralarida zidlov bog'lovchisi qaysi?
A) Sira
B) Chidar
C) Har
+D) Ammo

17. "Bir o'lka bor dunyoda, biroq yozilmagan dostondir bori" gapida "biroq" so'zidan oldin nima qo'yilgan?
+A) Vergul
B) Tire
C) Hech narsa
D) Nuqta

18. Qaysi gapda "lekin" o'rniga "ammo" so'zini ma'no buzilmasdan qo'llash mumkin?
+A) Qancha yo'llar bosdim, gohida toldim, lekin xalq nomiga yuqtirmadim gard.
B) Agar bilmasang, davlatingga o't qo'yaman.
C) Sobir nafaqat o'qishda, balki sportda ham faol.
D) Qurvonbibi bir eshikka, bir quyoshga qaradi.

19. "Sobir nafaqat o'qishda, balki sportda ham eng faol o'quvchi" gapida "balki" nimani bog'lab kelgan?
A) Kirish so'zni
B) Ega va kesimni
+C) Uyushiq bo'laklarni
D) Ikkita mustaqil gapni

20. Qaysi gapda zidlov bog'lovchisi yo'q?
A) Dunyoda kasblar ko'p, biroq odamiylik ulug'dir.
B) Mamlakatimizda bayramlar ko'p, lekin Navro'z o'zgacha.
+C) Yo'qchilik g'ayratli odamning eshigidan mo'ralaydi-yu, ichkariga kira olmaydi.
D) Ma'nisiz hayot yomon turmush emas, ammo sekin o'lishdir.

--- QIYIN ---

21. Qaysi gapda "balki" zidlov bog'lovchisi vazifasida kelgan va "emas" so'zi bilan birga zidlik bildirgan?
A) Balki ertaga yomg'ir yog'ar.
B) Balki, u bugun kelmas.
+C) Inson go'zalligi bilan emas, balki mehnati bilan kamol topadi.
D) Balki, sen haqsan.

22. Quyidagi gaplardan qaysi birida zidlov bog'lovchisi ham, uyushiq bo'laklar ham ishtirok etgan?
+A) Mamlakatimizda bayramlar ko'p, lekin Navro'zning tarovati, shukuhi o'zgacha.
B) Bir o'lka bor dunyoda, biroq yozilmagan dostondir bori.
C) Ma'nisiz hayot kechirish yomon turmush kechirish degani emas, ammo sekin-asta o'lish demakdir.
D) Vaqt tig'iz-ku, lekin ancha turgim bor.

23. "Bu jarang-jurung ovozlar uning g'ashini keltirmas, balki xayolini chalg'itib, unga orom bag'ishlardi" gapida "balki" qanday bo'laklarni bog'lab kelgan?
A) Payt munosabatidagi gaplarni
+B) Zidlik munosabatidagi uyushiq kesimlarni
C) Sabab munosabatidagi gaplarni
D) Ega va to'ldiruvchini

24. Quyidagi gaplarning qaysi birida zidlov bog'lovchisidan oldin vergul qo'yilishi qoidasi to'g'ri qo'llangan?
A) Bayramlar ko'p ammo Navro'z alohida.
B) Bayramlar ko'p; ammo Navro'z alohida.
+C) Bayramlar ko'p, ammo Navro'z alohida.
D) Bayramlar ko'p ammo, Navro'z alohida.

25. Gapda "Xalqni qo'rqitgan emas, balki xalq dardiga sherik bo'lgan odam marddir". Bu gapda zidlik nimalar o'rtasida ifodalangan?
A) Mard bilan qo'rqoq o'rtasida sabab munosabati
B) Xalq va dard o'rtasida payt munosabati
+C) Xalqni qo'rqitgan bilan xalq dardiga sherik bo'lgan o'rtasida
D) Xalq bilan odam o'rtasida

26. Quyidagi qatorlarning qaysi birida barcha gaplarda zidlov bog'lovchisi bor?
+A) Vaqt tig'iz-ku, lekin ancha turgim bor. / Dunyoda kasblar ko'p, biroq odamiylik ulug'dir.
B) Qurvonbibi bir eshikka, bir quyoshga qaradi. / Bayramlar ko'p, ammo Navro'z o'zgacha.
C) Yo'qchilik eshikdan mo'ralaydi-yu, kira olmaydi. / Dunyoda kasblar ko'p, biroq odamiylik ulug'dir.
D) Agar bilmasang, o't qo'yaman. / Vaqt tig'iz-ku, lekin turgim bor.

27. "Qancha yo'llar bosdim, gohida toldim, lekin xalq nomiga yuqtirmadim gard" misrasida nechta zidlov bog'lovchisi bor va u nimani bog'laydi?
A) Ikkita; shart munosabatidagi gaplarni
B) Ikkita; uyushiq bo'laklarni
+C) Bitta; zidlik munosabatidagi gaplarni
D) Bitta; sabab munosabatidagi gaplarni

28. Qaysi gapda "balki" so'zi bog'lovchi ekanini vergul qo'yilishiga qarab aniqlash mumkin?
A) Xalqni qo'rqitgan emas, balki xalq dardiga sherik bo'lgan odam marddir. — "balki" kirish so'z
+B) Balki, ertalab o'ziga isitib berish uchun shunaqa deyayotgandir. — "balki" kirish so'z, undan keyin vergul bor
C) Inson go'zalligi bilan emas, balki mehnati bilan kamol topadi. — "balki" kirish so'z
D) Ishlar ozaymadi, balki yana ko'paydi. — "balki" kirish so'z

29. "Mamlakatimizda bayramlar ko'p, lekin Navro'zning tarovati o'zgacha" gapida "lekin" olib tashlansa nima o'zgaradi?
A) Gap buyruq gapga aylanadi
B) Gap hech qanday o'zgarmaydi
+C) Ikki gap orasidagi zidlik munosabati ifodasi yo'qoladi
D) Gap so'roq gapga aylanadi

30. "Sabr-bardosh haqida" quyidagi gaplardan qaysi biri zidlov bog'lovchisi orqali zidlik ifodalagan?
A) U turmushidan rozi yoki norozi edi.
B) U turmushidan rozi hamda xursand edi.
+C) U turmushidan rozi, lekin buni tushuntirib berolmas edi.
D) U turmushidan rozi va buni tushuntirib berdi.
