HIS-HAYAJON UNDOVLARI

--- OSON ---

1. His-hayajon undovlari nimani ifoda qiladi?
A) Gapdagi so'zlar orasidagi bog'lanishni
B) Hayvonlarni haydashni
C) Kishilar diqqatini tortishni
+D) Kishilarning quvonch, hayron qolish, norozilik, og'riq kabi hissiyotlarini

2. Quyidagilardan qaysi biri his-hayajon undovi?
+A) Voy
B) Hoy
C) Chu
D) Kisht

3. Quyidagilardan qaysi biri buyruq-xitob undovi?
A) Oh
B) Iye
+C) Hoy
D) Uf

4. His-hayajon undovlari qatnashgan gap oxiriga qanday belgi qo'yiladi?
A) Nuqta
+B) Undov belgisi
C) Vergul
D) Ikki nuqta

5. Jonivorlarni haydash va chaqirish uchun qo'llaniladigan undovlar qaysi guruhga kiradi?
A) His-hayajon undovlari
B) Bog'lovchilar
C) Yuklamalar
+D) Buyruq-xitob undovlari

6. "Chu, jonivor!" gapidagi "chu" undovi nima uchun ishlatilgan?
+A) Jonivorni haydash uchun
B) Og'riqni bildirish uchun
C) Quvonchni bildirish uchun
D) G'azabni bildirish uchun

7. Quyidagi qatorlarning qaysi birida faqat jonivorlarni haydash-chaqirish undovlari berilgan?
A) Hoy, oh, uf
B) Iye, o'hho', bay-bay
+C) Chu, pish-pish, kisht
D) Oh, uf, voy

8. "Oh, qanday go'zal bu olam!" gapidagi "oh" undovi qanday hissiyotni ifodalaydi?
A) Jonivorni haydashni
B) Kishini chaqirishni
C) Qo'rquvni
+D) Rohatlanish, zavqlanishni

9. "Tss, – dedi Sayyora barmog'ini labiga qo'yib" gapidagi "tss" undovi qaysi turga kiradi?
A) Yuklama
B) His-hayajon undovi
+C) Buyruq-xitob undovi
D) Ko'makchi

10. His-hayajon undovlari nima uchun shunday ataladi?
A) Chunki ular jonivorlarni haydaydi
B) Chunki ular faqat gap boshida keladi
C) Chunki ular gapni so'roq gapga aylantiradi
+D) Chunki ular kishining his-hayajonini, hissiyotini ifodalaydi

--- O'RTACHA ---

11. "Iye, butun boshli bir odam tirilib keladi-yu, ovoragarchiligi bormi?" gapida "iye" qanday hissiyotni bildiradi?
A) Og'riqni
+B) Hayron qolishni
C) Rohatlanishni
D) Jonivorni haydashni

12. "Uf, chanqadim-ey, munchayam kun isib ketdi" gapidagi "uf" undovi qaysi hissiyotni ifodalaydi?
A) Kishini to'xtatishni
B) Jonivorni chaqirishni
+C) Charchash, ezilishni
D) Quvonchni

13. "O'hho', – dedi Hayitvoy qo'rqqanidan ko'zlari ola-kula bo'lib" gapida "o'hho'" qaysi hissiyotni bildiradi?
A) Erkalashni
B) Rohatlanishni
+C) Qo'rquvni
D) Jonivorni haydashni

14. "Hey, menga qara, Gulchehra, – dedi u" gapidagi "hey" undovi nima uchun qo'llangan?
A) Rohatlanishni bildirish uchun
B) Og'riqni bildirish uchun
C) Jonivorni haydash uchun
+D) Kishi diqqatini tortish uchun

15. Quyidagi gaplarning qaysi birida buyruq-xitob undovi qatnashgan?
A) Voyey, bolam boyaqish-ey.
+B) Hay usta, – dedi Ma'suma beka, – shu payt bu chiziqlaringiz kimning qulog'iga kiradi!
C) Uf!.. – dedi Xatira xola.
D) Oh, qanday go'zal bu olam!

16. Quyidagi gaplarning qaysi birida his-hayajon undovi qatnashgan?
+A) Voy, men yanglishtirganim yo'q!
B) Kisht, mushuk!
C) Chu, jonivor!
D) Hoy, aylanay, o'g'rigina bolam!

17. "Voybo', – deb yubordi u. – Yerimiz muncha chiroyli!" gapida "voybo'" qaysi hissiyotni bildiradi?
A) Jonivorni haydashni
B) Kishini to'xtatishni
+C) Hayron qolish, qoyil qolishni
D) Norozilikni

18. "Ur-re-e-e! – u boychechakni qo'lida hilpiratib, toychoqdek shataloq otib chopar edi" gapida "ur-re-e-e" undovi qanday hissiyotni bildiradi?
+A) Quvonchni
B) Og'riqni
C) Jonivorni haydashni
D) Qo'rquvni

19. "Oh zolim falak, yiqil boshimga!" gapida "oh" undovi qaysi hissiyotni ifodalaydi?
+A) G'azab, alam-nafratni
B) Jonivorni chaqirishni
C) Kishini to'xtatishni
D) Rohatlanishni

--- QIYIN ---

20. "Oh, qanday go'zal bu olam!" va "Oh zolim falak, yiqil boshimga!" gaplaridagi "oh" undovi haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Ikkalasi ham jonivorni haydash uchun qo'llangan
B) Ikkalasida ham bir xil hissiyot ifodalangan
C) Ikkalasi ham buyruq-xitob undovi
+D) Birinchisida rohatlanish, ikkinchisida g'azab-alam ifodalangan

21. Berilgan undovlar: hey, tss, oh, uf, chu, voy, kisht, hoy. Ular orasida nechta buyruq-xitob undovi bor?
+A) 4 ta
B) 5 ta
C) 6 ta
D) 3 ta

22. Berilgan undovlar: hey, tss, oh, uf, chu, voy, kisht, hoy. Ular orasida nechta his-hayajon undovi bor?
A) 5 ta
B) 2 ta
C) 4 ta
+D) 3 ta

23. Qaysi qatorda barcha undovlar faqat buyruq-xitob undovlariga kiradi?
A) Hoy, oh, chu, tss
B) Chu, iye, hoy, uf
+C) Hoy, chu, pish-pish, tss
D) Uf, voy, hey, kisht

24. Qaysi qatorda barcha undovlar faqat his-hayajon undovlariga kiradi?
A) Iye, hey, uf, voy
+B) Uf, oh, voy, iye
C) Uf, oh, chu, iye
D) Voy, hoy, oh, iye

25. "Voy, sen-ey, – deya Chuchuk uloqchaning shalpangquloqlaridan tortqilab qo'ydi" gapida "voy" undovi qanday vazifada kelgan?
A) Qo'rquvni bildirish uchun
B) Jonivorni haydash uchun
+C) Erkalash, mehr-shafqat hissini bildirish uchun
D) Kishini to'xtatish uchun

26. "Voy bechora jonim, desam arziydi" gapidagi "voy" undovi qaysi hissiyotni ifodalaydi?
A) Jonivorni chaqirishni
+B) Achinish, alam va dardni
C) Kishi diqqatini tortishni
D) Rohatlanishni

27. Nima uchun "Hoy, aylanay, o'g'rigina bolam" gapidagi "hoy" buyruq-xitob undovi hisoblanadi?
A) Chunki u og'riqni bildiradi
B) Chunki u rohatlanishni bildiradi
C) Chunki u qo'rquvni bildiradi
+D) Chunki u kishining diqqatini tortish uchun ishlatilgan

28. Undov gapga oid qaysi fikr matndagi qoidaga mos keladi?
A) His-hayajon undovi faqat gap oxirida keladi
B) His-hayajon undovi gapni hech qachon undov gapga aylantirmaydi
+C) His-hayajon undovi gap tarkibida kelib, uni undov gapga aylantirishi mumkin
D) His-hayajon undovi qatnashgan gap oxiriga nuqta qo'yiladi

29. "Iye, butun boshli bir odam tirilib keladi-yu, ovoragarchiligi bormi?" va "Oh, shu chog'da uning qoramtir yuziga boqsangiz..." gaplaridagi undovlar haqida qaysi fikr to'g'ri?
A) Birinchisi his-hayajon, ikkinchisi buyruq-xitob undovi
B) Ikkalasi ham buyruq-xitob undovi
C) Birinchisi buyruq-xitob, ikkinchisi his-hayajon undovi
+D) Ikkalasi ham his-hayajon undovi
