1-2-dars. Orkestr. Orkestr turlari haqida. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri va uning damli cholg'ular guruhi

--- OSON ---

1. Orkestr nima?
A) Faqat stringli cholg'ulardan tuzilgan guruh
B) Bitta cholg'uchi ijrochining nomlanishi
+C) Turli cholg'u ijrochilari guruhlaridan tuzilgan katta jamoa
D) Musiqa teatrining qismlaridan biri

2. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri birinchi marta qachon tuzilgan?
+A) 1936-yilda
B) 1926-yilda
C) 1956-yilda
D) 1946-yilda

3. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri nechta guruhdan tuzilgan?
A) 3 ta
B) 6 ta
+C) 5 ta
D) 4 ta

4. Damli cholg'ular orkestri qaysi guruhni birinchi sifatida o'z ichiga oladi?
A) Vokal guruhini
B) Torli cholg'ular guruhini
+C) Damli cholg'ular guruhini
D) Urali cholg'ular guruhini

5. Kamer orkestri nima?
A) Faqat qadimiy cholg'ular orkestri
B) Yulduzli ijrochilarga xos orkestri
+C) Tarkibi kamaytirilgan kichik orkestri
D) Elektronga asoslangan orkestri

6. Matinda sanab o'tilgan orkestr turlaridan qaysi biri to'g'ri?
+A) Simfonik orkestri
B) Elektron orkestri
C) Virtual orkestri
D) Raqamli orkestri

7. Cholg'ularni temperatsiya qilinish nima anglatadi?
A) Cholg'uni elektron qurilmaga ulantirilishi
B) Cholg'uni turli rangga bo'yash
+C) Cholg'uni bir xil sozlanishga yaqinlashtirish
D) Cholg'uni qizitish va sovutish

8. Nay qaysi cholg'u guruhi tarkibiga kiradi?
A) Torli cholg'ular guruhi
+B) Damli cholg'ular guruhi
C) Ishchi cholg'ular guruhi
D) Urali cholg'ular guruhi

9. Karnay qaysi cholg'ular guruhi bilan bog'liq?
A) Torli cholg'ular
+B) Damli cholg'ular
C) Vokal asboblar
D) Urali cholg'ular

10. Surnay qaysi cholg'u turiga mansub?
+A) Damli cholg'u
B) Urali cholg'u
C) Vokal instrument
D) String cholg'u

--- O'RTACHA ---

11. Orkestr bilan ansambllning asosiy farqi nima?
A) Ansambilda orkestrdan ko'proq ijrochi bo'ladi
+B) Orkestrda ansamblldan ko'p sozandalar va bir necha guruh bo'ladi
C) Ularning faqat nomi farq qiladi
D) Orkestri faqat jahon musiqasida qo'llaniladi

12. Damli cholg'ular orkestri guruhi qaysi cholg'ularni qamrab oladi?
A) Faqat doira va temir cholg'ulari
B) Faqat gitara va ud
C) Faqat nay va karnay
+D) Kichik nay, naylar, qo'shnaylar, surnaylar va karnaylar

13. Cholg'ularni temperatsiya qilish nima uchun zarur bo'lgan?
A) Rasm ko'rsatish uchun
+B) Orkestri tashkil etishda turli asarlarni ijro etishda cholg'ularni birbiriga moslashtirilishi uchun
C) Jahonning barcha xalqlari bilishini uchun
D) Cholg'uning qiymati oshishi uchun

14. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri uchun yangi asarlarni kim ijod qilgan?
A) Radio-televidenie o'qituvchilari
B) Jahon mumtoz musikachilar
+C) O'zbekiston kompozitorlari
D) Milliy kichik ijrochilari

15. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri uchun temperatsiya qilish natijasida nima ishlab chiqildi?
+A) Cholg'ularning katta va kichik turlari
B) Yangi va toza cholg'ular
C) Elektronik cholg'ular
D) Jahon brendli cholg'ular

16. Jahon mumtoz kompozitorlarining asarlarini o'zbek orkestri uchun 'moslashtirilishi' nima anglatadi?
A) Asarlarni to'laligicha o'zgartirish
B) Asarlarni asl holda ijro etish
C) Asarlarni jahonda unutilishini oldini olish
+D) Asarlarni o'zbek orkestri va cholg'ulariga qulay qilib o'zgartirib ijro etish

17. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri damli cholg'ular guruhi boshqa orkestrlar damli guruhlari bilan nima bilan farq qiladi?
A) Elektron texnologiyasidan foydalanadi
B) Birinchi bo'lib tuzilgan
+C) Faqat o'zbek milliy cholg'ularidan tuzilgan
D) Ko'proq ijrochilari bor

18. Kichik nay va katta nay qaysi sababga ko'ra ishlab chiqildi?
A) Rasm ko'rsatish maqsadida
B) Jahonni sho'rkul qilish uchun
C) Musiqa konkursi o'tkazish uchun
+D) Orkestri tashkil etishda turli basmasi asarlarni ijro etish uchun

19. Qo'shnay damli cholg'ular orkestri guruhi tarkibiga kiradiga ko'ra, bu qaysi cholg'u?
+A) Damli cholg'u
B) Torli cholg'u
C) Urali cholg'u
D) Vokal cholg'u

20. Xalq kuylarini 'qayta ishlash' bilan jahon asarlarini 'moslashtirilishi' nima bilan farq qiladi?
A) Ularning hech qanday farqi yo'q
B) Qayta ishlash hamma xalqning musiqasi
+C) Qayta ishlash yangi asarlar yaratish, moslashtirilish jahon asarlarini o'zbek orkestri uchun qulay qilish
D) Birinchisi kompyuter, ikkinchisi qo'l bilan

--- QIYIN ---

21. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri 1936-yilda tuzilganlikning tarixiy ahamiyati nima?
+A) Xalq musiqasining zamonaviy ijodda qo'llanilishi va yangi davrning boshlanihi
B) Birinchi orkestri tuzish bo'lishi
C) O'zbekistan davlat asosi qo'yilishi
D) Birinchi jahon orkestri bo'lishi

22. Cholg'ularni temperatsiya qilib, ularning katta-kichik turlari ishlab chiqish natijasida orkestri qaysi imkoniyatga ega bo'ldi?
+A) Yangi asarlar ijod qilish va jahon mumtoz asarlarini moslashtirib ijro etish imkoniyati
B) Elektron musiqani kiritish imkoniyati
C) Faqat musiqa o'qitish yangilandi
D) Jahon musiqa standartini yaratish

23. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri boshqa orkestr turlaridan butunlay nima bilan farq qiladi?
+A) Faqat milliy cholg'ulardan tuzilgan orkestri bo'lishi
B) Kichik o'lchamda bo'lishi
C) Zamonaviy texnika qo'llanishi
D) Ko'p sozandalar ishtirokining ko'lligi

24. Matindagi 'Sayfi Jalilning Qalbimda kuyini tinglang' tavsiyasining maqsadi nima?
A) Sayfi Jalilning boshqa asarlarini topish
B) Musiqa sertifikati olish uchun
C) Sinf fonotekasini boshlab ko'rish
+D) O'zbek xalq cholg'ulari orkestri ijrosini tinglab, dars mavzusini amalda tushunib o'rganish

25. Nega matinda 'hamma xalqlarning ham o'z cholg'ularidan tuzilgan orkestri bo'lishi mumkin' degan fikr keltirilgan?
A) Rasm ko'rsatish uchun
B) Jahon birligini amalga oshirish uchun
C) Faqat elektron texnika uchun
+D) O'zbek orkestri tuzilishi xalq musiqasining zamonaviy taraqqiyotiga misol bo'lishi

26. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri 5 ta guruhlarga bo'linishi orkestri uchun nima berdi?
A) Birinchi guruhi eng muhim bo'ldi
+B) Turli cholg'u guruhlari orqali rang-baranglik va to'la musiqa asarlarini ijro etish imkoniyati
C) Har guruhi alohida ishlashi
D) Faqat damli cholg'ular guruhi muhim bo'ldi

27. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri tuzilganida kompozitorlarning nima qilishga kirishlari bugungi musiqa rivojiga ta'sir ko'rsatdi?
A) Elektron musiqa tuzish
+B) Yangi asarlar ijod qilish, xalq kuylarini qayta ishlash va jahon mumtoz asarlarini o'zbek orkestri uchun moslashtirilishi
C) Faqat qadimiy kuylarni saqlab qolish
D) Faqat jahon asarlarini ijro etish

28. Temperatsiya qilingan cholg'ularning katta va kichik turlari o'zbek orkestri ijodida qanday rol o'ynadi?
A) Jahon musiqa standartiga yaqinlashish
+B) Orkestri turli basmasi asarlarni ijro etishga qodier qilish va orkestrlaning to'la ovozini va rang-barangligini erishish
C) Rasm ko'rsatish uchun
D) Faqat xalq cholg'ular estetikasini saqlash

29. Matinda aytilganidek, xalq cholg'ularini temperatsiya qilish va moslashtirilish o'zbek musiqasiga nima berdi?
+A) Xalq musiqasining yangi ijodiy shakllar va imkoniyatlar orqali zamonaviylanishi va dunyoga tanashuvirlanishi
B) Elektron musiqa qo'llanishi
C) Faqat yangi cholg'ular tuzilishi
D) Jahon musiqa asoslari o'zgarishi

30. O'zbek xalq cholg'ulari orkestri tuzilish jarayonida temperatsiya qilining o'zbekiston musiqa maданiyatiga ta'siri qanday bo'ldi?
+A) Xalq cholg'ulari yangi imkoniyatlarga ega bo'lib, qadimiy va zamonaviyning ajoyib birligi yaratildi
B) Faqat jadid musiqa tuzildi
C) Faqat jahon musiqasi joriy qilindi
D) Barcha qadimiy musiqalar yo'q qilindi
