10-dars. Respublika teatrlarida bolalar uchun yaratilgan musiqali ertak-tomoshalar

--- OSON ---

1. Dars qaysi mavzuga bag'ishlangan?
A) Bolalar uchun musiqali ertaklar
B) Birinchi sinf bolalari uchun ertak-tomoshalar
+C) Respublika teatrlarida bolalar uchun yaratilgan musiqali ertak-tomoshalar
D) Katta odam teatrlarida musiqali ertaklar

2. O'zbekiston kompozitorlari bolalar uchun musiqali ertaklar qanday tuzadilar?
+A) Teatr jamoalari va dramaturglari bilan hamkorlikda
B) Faqat xorijiy mutaxassislar bilan
C) Xorijiy musiqa akademiyasi bilan
D) Yolg'iz o'z qo'llarida

3. Muqimiy nomli teatrda qaysi muallifning asarlar namoyish etilmoqda?
A) Faqat Avaz Mansurov
+B) To'lqin Toshmatov, Nadim Norxo'jayev, Avaz Mansurov, Mustafo Bafoyev
C) Faqat Mustafo Bafoyev
D) Anvar Ergashev va Alisher Ikromov

4. To'lqin Toshmatov "Ur, to'qmoq!" va "Muzaffar – quyosh farzandi" asarlarini qaysi teatrda yaratgan?
A) Respublika qo'g'irchoq teatrida
B) Barcha teatrlarida
C) Respublika yosh tomoshabinlar teatrida
+D) Muqimiy nomli Respublika davlat musiqali teatrida

5. Abdusaid Nabiyev "Fotimaning sarguzashtlari" ni qaysi teatrda yaratgan?
+A) Respublika qo'g'irchoq teatrida
B) Tashkent bolalar teatrida
C) Muqimiy nomli teatrda
D) Respublika yosh tomoshabinlar teatrida

6. Mustafo Bafoyev qaysi asarni yaratgan?
A) Sehrli harflar oroli
+B) Yettinchi jin
C) Tuyaqush – boyaqish
D) Jo'jalarim

7. Anvar Ergashev Respublika yosh tomoshabinlar teatrida qaysi asarlarni yaratgan?
+A) Balli, uloqcha! va Sehrli kitob
B) Sehrli harflar oroli va Balli, uloqcha!
C) Jo'jalarim va Sehrli kitob
D) Qo'ng'iroqli yolg'onchi va Jo'jalarim

8. Nadim Norxo'jayev Respublika yosh tomoshabinlar teatrida qaysi asarni yaratgan?
A) Qo'ng'iroqli yolg'onchi
B) Balli, uloqcha!
C) Sehrli kitob
+D) Jo'jalarim

9. Alisher Ikromov "Oltin kalitcha" va "Oloviddin va sehrli chiroq" asarlarini qaysi teatrda yaratgan?
A) Respublika yosh tomoshabinlar teatrida
B) Muqimiy nomli teatrda
+C) Respublika qo'g'irchoq teatrida
D) Barcha teatrlarida

10. "Tuyaqush – boyaqish" asarini kim yaratgan?
+A) Nadim Norxo'jayev
B) To'lqin Toshmatov
C) Avaz Mansurov
D) Mustafo Bafoyev

--- O'RTACHA ---

11. Muqimiy nomli teatrda Avaz Mansurov nechta asarni yaratgan?
+A) 3 ta
B) 1 ta
C) 2 ta
D) 4 ta

12. Respublika qo'g'irchoq teatrida nechta xonadonli asarlar namoyish etilmoqda?
A) 5 ta
B) 7 ta
C) 6 ta
+D) 8 ta

13. Nadim Norxo'jayev qaysi teatrlarida asarlar yaratgan?
A) Barcha teatrlarida
B) Faqat yosh tomoshabinlar teatrida
+C) Muqimiy va yosh tomoshabinlar teatrlarida
D) Faqat Muqimiy nomli teatrda

14. "Ur, to'qmoq!" asarini qaysi teatrlarda ko'rish mumkin?
A) Barcha teatrlarida
B) Yosh tomoshabinlar va qo'g'irchoq teatrlarida
+C) Muqimiy va qo'g'irchoq teatrlarida
D) Muqimiy va yosh tomoshabinlar teatrlarida

15. Avaz Mansurov respublika teatrlarida nechta xonadonli asarlar yaratgan?
A) 7 ta
B) 6 ta
C) 5 ta
+D) 8 ta

16. Respublika yosh tomoshabinlar teatrida nechta xonadonli asarlar namoyish etilmoqda?
A) 2 ta
B) 5 ta
C) 3 ta
+D) 4 ta

17. Qaysi muallif Respublika qo'g'irchoq teatrida faqat bitta asarni yaratgan?
A) Avaz Mansurov
B) Anvar Ergashev
C) Alisher Ikromov
+D) Abdusaid Nabiyev

18. "Sehrli" so'zi nomida qatnashgan asarlar nechta va qaysi teatrlarida namoyish etilmoqda?
A) 2 ta - yosh va qo'g'irchoq teatrlarida
B) 1 ta - faqat qo'g'irchoq teatrida
+C) 3 ta - Muqimiy, yosh va qo'g'irchoq teatrlarida
D) 4 ta - barcha teatrlarida

19. To'lqin Toshmatov Muqimiy nomli teatrda nechta asarni yaratgan?
A) 3 ta
B) 4 ta
C) 1 ta
+D) 2 ta

20. Anvar Ergashev qayi teatrlarida asarlar yaratgan?
A) Barcha teatrlarida
B) Faqat yosh tomoshabinlar teatrida
+C) Yosh tomoshabinlar va qo'g'irchoq teatrlarida
D) Muqimiy nomli teatrda va qo'g'irchoq teatrida

--- QIYIN ---

21. Qaysi muallifning asarlarini eng ko'p teatrlarida ko'rish mumkin?
A) Nadim Norxo'jayev
B) Alisher Ikromov
+C) Avaz Mansurov
D) Anvar Ergashev

22. "Oloviddin" bilan bog'liq asarlarini qaysi teatrlarida topish mumkin?
A) Barcha teatrlarida
B) Muqimiy va yosh tomoshabinlar teatrlarida
C) Faqat qo'g'irchoq teatrida
+D) Muqimiy va qo'g'irchoq teatrlarida

23. Qaysi muallifning butun asarlarini faqat bir teatrda topish mumkin?
A) Avaz Mansurov
B) To'lqin Toshmatov
C) Nadim Norxo'jayev
+D) Mustafo Bafoyev

24. Respublika teatrlarida bolalar uchun yaratilgan musiqali ertak-tomoshalarda "sehrli" so'zi nechta asarning nomida qatnashyapti?
A) 2 ta
+B) 3 ta
C) 1 ta
D) 4 ta

25. Avaz Mansurov o'z asarlarini qaysi teatrlarda tarqatgan?
A) Muqimiy va qo'g'irchoq teatrlarida
B) Yosh tomoshabinlar va qo'g'irchoq teatrlarida
+C) Muqimiy, yosh tomoshabinlar va qo'g'irchoq teatrlarida
D) Muqimiy va yosh tomoshabinlar teatrlarida

26. Respublika yosh tomoshabinlar teatrida nechta muallif asarlar yaratgan?
A) 2 ta muallif
+B) 3 ta muallif
C) 5 ta muallif
D) 4 ta muallif

27. Qo'g'irchoq teatrida eng ko'p nechta asarni bitta muallif yaratgan?
A) 2 ta
+B) 4 ta
C) 1 ta
D) 3 ta

28. Belgilangan teatrlardan qaysi birida eng ko'p xonadonli asarlar namoyish etilmoqda?
A) Barcha teatrlarida teng
+B) Muqimiy nomli teatrda
C) Respublika qo'g'irchoq teatrida
D) Respublika yosh tomoshabinlar teatrida

29. "Kachal polvon va Garmsel", "Qo'ng'iroqli yolg'onchi", "Xo'ja Nasriddinning 41 pashshasi" asarlarini qaysi muallif yaratgan?
A) Anvar Ergashev
+B) Avaz Mansurov
C) Nadim Norxo'jayev
D) To'lqin Toshmatov

30. Muqimiy nomli teatrda nechta xonadonli asarlar yaratilgan va nechta muallif tamonidan?
+A) 7 ta asar, 4 ta muallif
B) 6 ta asar, 3 ta muallif
C) 9 ta asar, 5 ta muallif
D) 8 ta asar, 4 ta muallif
