12-§ Nafosat (estetika) va ma'naviyat

--- OSON ---

1. «Nafosat» so'zi qaysi tildan olingan?
A) Fors tilidan
+B) Arab tilidan
C) Rus tilidan
D) Ingliz tilidan

2. Darslikka ko'ra, nafosat nima?
A) Faqat kiyinish madaniyati
B) Boylik to'plash usuli
C) Faqat so'zlashuv san'ati
+D) Narsa va hodisalarning tashqi ko'rinishidagi alohida mukammallik va mutanosiblikni ifodalovchi go'zallik turi

3. «Imij» so'zi qaysi tildan kirib kelgan va nimani anglatadi?
A) Arabcha – go'zallik
B) Ruscha – odob
C) Nemischa – kiyim
+D) Inglizcha image – qiyofa, tasvir

4. Imij necha turga bo'linadi?
A) Turlarga bo'linmaydi
B) Uch turga: individual, jamoaviy, davlat
C) To'rt turga
+D) Ikki turga: korporativ va individual

5. Darslikka ko'ra, go'zal xulq nimaning ifodasidir?
A) Go'zal kiyimning
B) Boylikning
C) Go'zal uyning
+D) Go'zal qalbning

6. Rasmiy kiyimdagi poyabzalning rangi odatda qanday bo'lishi ma'qul?
A) Sariq
B) Qizil
+C) Qora
D) Oq

7. Qizlar va ayollar uchun o'qish, ish kiyimidagi yubkaning eng maqbul uzunligi qanday?
+A) Tizzadan past
B) Oyoq barmoqlarigacha
C) Belgacha
D) Tizzadan baland

8. Notiqlik san'ati nimani bildiradi?
A) Kiyinish madaniyatini
B) Musiqa ijro etishni
+C) Insonlarning so'zamolligi, so'zga chechanligini
D) Faqat kitob o'qishni

9. Darslikka ko'ra, individual imijga quyidagilardan qaysi biri misol bo'ladi?
A) Siyosiy partiya imiji
B) Korxona imiji
+C) O'qituvchi imiji
D) Firma imiji

10. Darslikdagi «Dars sabog'i»ga ko'ra, insonning imiji nimaning ko'zgusidir?
A) Kasbining
B) Boyligining
+C) Dunyoqarashi va ma'naviyatining
D) Yoshining

--- O'RTACHA ---

11. Teatrdagi spektakl misolida darslik nimani ko'rsatib beradi?
+A) Ma'naviyatning nafosat bilan uyg'unlashishini
B) Teatr binosining go'zalligini
C) Tomoshabinlarning kiyimini
D) Faqat aktyorlarning daromadini

12. Shim uzunligi bo'yicha qoidaga ko'ra, shim old tomondan qanday bo'lishi kerak?
A) To'piqdan baland bo'lishi
B) Poyabzalga umuman tegmasligi
C) Yerga sudralib turishi
+D) Poyabzal ustiga salgina taxlanib turishi

13. Qora yoki to'q rangdagi poyabzal bilan qanday paypoq kiyilmaydi?
A) To'q ko'k paypoq
B) Qora paypoq
C) Kulrang paypoq
+D) Oq paypoq

14. Quyidagi kiyimlardan qaysi biri rasmiy joylarga (muzey, tarixiy qadamjo) borish uchun mos keladi?
A) Sport libosi
+B) Yaxshi dazmollangan shim va oq ko'ylak
C) Jinsi shim va futbolka
D) Shaffof, ochiq ko'ylak

15. Galstukning asosiy rangi qanday bo'lgani afzal?
A) Eng yorqin rangda bo'lgani
B) Ko'ylakning rangidan butunlay farq qilgani
+C) Kastum rangiga mos bo'lgani
D) Ko'zga yaqqol tashlanadigan bo'lgani

16. Darslikka ko'ra, ko'ylak kastumdagi eng to'q rangga nisbatan qanday bo'lishi lozim?
A) Xuddi shunday to'q rangda
B) Faqat qora
C) Katta gulli
+D) Undan yorqinroq

17. «Kiyimingga qarab kutib oladilar, muomalangga qarab, kuzatadilar» maqoli imijning qaysi jihatini ko'rsatadi?
A) Muomala ahamiyatsiz
+B) Tashqi qiyofa dastlabki taassurotni, muomala esa keyingi munosabatni belgilaydi
C) Kiyim har doim qimmat bo'lishi kerak
D) Kiyim faqat sovuqdan himoya qiladi

18. Dress-kod (libosning yagona tarziga talab) nimaga imkon yaratadi?
A) Insonlarni bir-biridan ajratishga
+B) Tashkilot madaniyatini, yagona ruhni va unga mansublik hissini mustahkamlashga
C) Faqat moda yangiliklarini ko'rsatishga
D) Kiyimlarni qimmatlashtirishga

19. Darslikka ko'ra, libos bezaklari, bichimi va soch turmagi vositasida nimaga erishish mumkin?
+A) Insondagi nuqsonlardan kishilar e'tiborini chalg'itishga
B) Kishining yoshini oshirishga
C) Imijni butunlay yo'qotishga
D) Insonning ma'naviyatini o'zgartirishga

--- QIYIN ---

20. Avtobusdagi yigit voqeasidan qanday xulosa chiqarish to'g'ri?
A) Yigit madaniyatli bo'lgan, qiz xato qilgan
B) Avtobusda o'zini tutish imijga aloqador emas
+C) Go'zal tashqi qiyofa ichki ma'naviyat bilan uyg'un bo'lmasa, imij ishonchni yo'qotadi
D) Tashqi ko'rinish yagona mezon, ichki dunyo muhim emas

21. Nima uchun tashqi ko'rinishi unchalik chiroyli bo'lmagan, ammo ma'naviy fazilatlari ko'p inson o'zgalar e'tiborini tortadi?
+A) Chunki nafosat tashqi chiroy bilan ma'naviy go'zallik uyg'unligidir va ichki fazilatlar insonni go'zal qiladi
B) Chunki odamlar tashqi ko'rinishga e'tibor bermaydi
C) Chunki nafosat faqat tashqi chiroydan iborat
D) Chunki ma'naviyat nafosatga aloqador emas

22. Rasuljon ko'rgan reklama bannerida pardaning yonida futbolka va shimdagi ayol tasviri turgan. Bu holat parda ishlab chiqaruvchi tashkilotning imijiga qanday ta'sir qiladi?
+A) Milliy axloq-odob qoidalaridan chetga chiqqani uchun korporativ imijga salbiy ta'sir qiladi
B) Mahsulot sifatini oshiradi
C) Imijga hech qanday ta'sir qilmaydi
D) Faqat individual imijni yaxshilaydi

23. Darslikka ko'ra, insonda nafosat madaniyati shakllanganligini quyidagilardan qaysi biri ko'rsatadi?
A) Faqat ko'p gapirishi
B) Faqat teatrga tez-tez borishi
+C) O'zligini anglashi, madaniy merosni qadrlashi, halol mehnat qilib, bilimini Vatan taqdiri yo'lida safarbar etishi
D) Faqat qimmat kiyim kiyishi

24. Quyidagi holatlardan qaysi biri nafosat madaniyati shakllanmaganligini ko'rsatadi?
A) Xalqning madaniy merosini qadrlash
B) Halol mehnat qilish
+C) Orasta kiyinib, muloqotda odobsizlik qilish
D) O'zligini anglash

25. Darslik fikriga ko'ra, insonlar o'z nafosat madaniyatini takomillashtirgani sari nima yuz beradi?
A) Kiyim talablari yo'qoladi
B) Imij o'zgarmay qoladi
C) Muloqotga ehtiyoj kamayadi
+D) Jamiyat ma'naviyati boyib boradi

26. Darslikdagi imijning xususiyatlariga ko'ra, quyidagilardan qaysi biri imijga xos emas?
A) Kishilar ongi va xatti-harakatlariga ta'sir o'tkazadi
+B) Hech qachon o'zgarmaydi
C) To'g'ri tanlansa, shaxsning o'ziga ishonchini oshiradi
D) O'z egasi haqida axborot beradi

27. Maktabdagi tantanali tadbirga qiz o'quvchi uchun darslikdagi talablarga to'liq mos keladigan ko'rinish qaysi?
A) Yirtiq jinsi shim va futbolka
B) Kalta yubka, yorqin pardoz, rangli tirnoq
C) Sport libosi va murakkab soch turmagi
+D) Tizzadan past yubka-kastum, oldi yopiq tufli, kamtarona pardoz, rangsiz tirnoq

28. Darslikka ko'ra, ishbilarmon kishining suhbatdoshi kayfiyatini sezib mavzuni o'zgartira olishi, ichki dunyoni his etishi nimaga xizmat qiladi?
A) Faqat shaxsiy foyda olishga
B) Suhbatdoshni tinglamaslikka
C) Muzokaralardan qochishga
+D) Ezgu maqsadning ro'yobga chiqishiga sababchi bo'lishga va yomonliklarning oldini olishga

29. Quyidagi juftliklardan qaysi biri imij turlariga to'g'ri mos keladi?
A) Firma – individual imij, biznesmen – korporativ imij
B) Muassasa – individual imij, artist – korporativ imij
+C) Siyosiy partiya – korporativ imij, biznesmen – individual imij
D) Jamoat tashkiloti – individual imij, rahbar – korporativ imij
