13-§ Etiketning o'rni

--- OSON ---

1. «Etiket» so'zi qaysi tildan olingan?
A) Fors tilidan
+B) Fransuz tilidan
C) Ingliz tilidan
D) Arab tilidan

2. Matnga ko'ra, etiket fransuzcha «etiquette» so'zidan olingan bo'lib, nimani anglatadi?
A) Insonning ichki dunyosi
B) Nutq madaniyati
C) Kiyinish san'ati
+D) Ma'lum joyda o'rnatilgan tartib-qoida

3. Matnga ko'ra, etiket nimaning asosiy qismi hisoblanadi?
+A) Inson va jamiyat tashqi madaniyatining
B) Faqat iqtisodiy hayotning
C) Faqat davlat boshqaruvining
D) Faqat oilaviy munosabatlarning

4. Matnga ko'ra, suhbatdoshining gapini bo'lmasdan eshitish nimani bildiradi?
A) Zerikish alomati
B) Kamgaplik belgisi
+C) Hurmat belgisi va insonning ziynati
D) Befarqlik belgisi

5. Matnga ko'ra, salomlashish nimani ko'rsatuvchi odat hisoblanadi?
A) Raqobat va hasadni
B) Befarqlikni
C) Kamtarlikni emas, mag'rurlikni
+D) Xayrixohlik va hurmatni

6. Matnga ko'ra, telefonda so'zlashish qanday bo'lishi kerak?
A) Uzoq va batafsil
+B) Qisqa, lo'nda va aniq maqsadga yo'naltirilgan
C) Faqat rasmiy mavzuda
D) Baland ovozda va shoshilinch

7. Yanglishib qo'ng'iroq qilgan odamga qanday javob qaytarish kerak?
A) Jahl bilan
+B) Muloyimlik bilan
C) Ters va keskin
D) Javob bermasdan

8. Matnga ko'ra, kiyim inson haqida nimani ko'rsatuvchi asosiy belgilardan biri?
A) Kasbini
B) Boyligini
C) Yoshini
+D) Madaniy darajasini

9. Quyidagilardan qaysi biri telefonda gaplashishda ishlatilishi tavsiya etilgan muloyim so'z?
A) Qo'yvor
+B) Tashakkur
C) Tezroq gapir
D) Nima kerak

10. «Xamsa»dan keltirilgan o'gitga ko'ra, barcha bilan qanday muomala qilish lozim?
A) Faqat tanishlar bilan yaxshi muomala qilish kerak
B) Faqat o'zidan kattalar bilan yaxshi muomala qilish kerak
C) Obro'siga qarab turlicha muomala qilish kerak
+D) Yaxshi muomala qilish vojib

--- O'RTACHA ---

11. Suhbatdosh gapirayotganda uning fikrini qo'llab-quvvatlash uchun qaysi ibora mos keladi?
+A) «Topib aytdingiz»
B) «Bu gapingiz noto'g'ri»
C) «Men buni bilaman, to'xtang»
D) «Gapni qisqartiring»

12. Do'stingiz suhbat paytida telefoniga qarab, boshqa narsalarga chalg'ib turibdi. Bu etiketning qaysi qoidasiga zid?
A) Kiyinish madaniyati
+B) Suhbatdoshni tinglayotganda boshqa narsalarga chalg'imaslik
C) Salomlashish qoidasi
D) Telefonda qisqa gapirish

13. Davrada bir necha kishi suhbatlashmoqda. Qaysi mavzu tanlash etiketga mos?
A) Faqat bir kishiga tanish ishxonadagi mojaro
+B) Hamma uchun qiziqarli va tushunarli mavzu
C) Oiladagi ziddiyatli holat
D) Faqat o'z o'qishingdagi kamchiliklar

14. Matnga ko'ra, davradagi suhbatda qaysi mavzu qiziq emas deb hisoblanadi?
+A) Suhbatdoshlarga mutlaqo notanish muassasadagi mojarolar
B) Umumiy qiziqish uyg'otadigan mavzu
C) Barchaga ma'lum bo'lgan yangilik
D) Hamma uchun tushunarli mavzu

15. Matnga ko'ra, etiket har bir insonda qanday shakllanadi?
A) Faqat maktabda
B) Faqat katta yoshda
+C) Har kimda har xil darajada
D) Hammada bir xil darajada

16. Matnga ko'ra, insonning etiket darajasi nimalar bilan belgilanadi?
A) Faqat bilim darajasi bilan
+B) Tashqi madaniyati, o'zini tutishi va odob-axloq qoidalariga amal qilishi bilan
C) Faqat yoshi bilan
D) Faqat boyligi bilan

17. Matnga ko'ra, kiyinish madaniyati qaysi fazilatlar bilan bog'liq holda talqin etilgan?
+A) Did, farosat, xayo
B) Hasad, g'urur, takabburlik
C) Boylik, mansab, shon-shuhrat
D) Tezkorlik, quvvat, chaqqonlik

18. Matnga ko'ra, salomlashish kishidan nimani talab qiladi?
+A) Xushmuomalalikni
B) Uzoq suhbatni
C) Yuksak mansabni
D) Boylikni

19. Matnga ko'ra, har bir millat liboslarining shakllanishida qaysi omillar alohida o'rin tutadi?
A) Faqat iqlim va narx
+B) Geografik joylashuv va ijtimoiy turmush tarzi
C) Faqat moda va reklama
D) Faqat davlat qarorlari

20. Matnga ko'ra, nima uchun etiketni «oyina» deb atash mumkin?
+A) U insonning ichki ma'naviy olami va tashqi ma'naviy saviyasini aks ettiradi
B) U faqat boylikni aks ettiradi
C) U faqat tashqi ko'rinishni ko'rsatadi
D) U faqat yoshni ko'rsatadi

--- QIYIN ---

21. Quyidagi fikrlardan qaysi biri matndagi etiket ta'rifiga to'liq mos keladi?
A) Faqat kiyinish qoidalari to'plami
+B) Asrlar davomida go'zallik, intizom, aql va idrok uyg'unligida shakllangan estetik me'yorlar majmui
C) Faqat qonun bilan belgilangan majburiy jazolar tizimi
D) Faqat salomlashish tartibi

22. Nega nozik didli, yuksak ma'naviyatli kishigina barcha ma'naviy-axloqiy fazilatlarni o'zida jam qila oladi deyiladi? Matnga ko'ra eng to'g'ri xulosa qaysi?
A) Chunki fazilatlar faqat boylarga xos
B) Chunki ma'naviyat faqat kiyimga bog'liq
+C) Chunki etiket ichki ma'naviy olam va tashqi saviyaning birligini aks ettiradi
D) Chunki etiket faqat telefon muloqotidir

23. Qaysi holatda inson etiketning bir necha qoidasini bir vaqtda buzgan bo'ladi?
+A) Suhbatdoshning gapini bo'lib, telefonga chalg'ib, uning fikrini mensimasa
B) Suhbatdoshga «tashakkur» desa
C) Yanglishgan qo'ng'iroqqa muloyim javob bersa
D) Davrada hamma uchun tushunarli mavzuda gapirsa

24. Mustahkamlash savolidagi F. ismli o'quvchi qanday etiket qoidalarini buzgan?
A) Faqat salomlashish qoidasini
B) Faqat telefon qoidalarini
+C) Kiyinish madaniyati va kattalarga hurmat qoidalarini
D) Hech qaysi qoidani buzmagan

25. Keksa onaxon tanbeh berganda F. «Sizga nima?» deb javob qaytardi. Matn bo'yicha bu holat nimani ko'rsatadi?
+A) Odob va xushmuomalalik bo'yicha etiket darajasi pastligini
B) Kiyinish madaniyati yuksakligini
C) Yuksak ma'naviy saviyani
D) Suhbat madaniyatining mukammalligini

26. Xamsadagi o'gitga ko'ra, o'zingdan obro'si past yoki baland kishilar boshqacha ish tutsa ham sen qanday yo'l tutishing kerak?
A) Ulardan yuz o'girish
B) Ularga o'xshab ish tutish
+C) Hisob bilan ish ko'rib, ularga yaxshi muomalada bo'lish
D) Faqat obro'si balandlarga yaxshi muomala qilish

27. Quyidagi mulohazalardan qaysi biri matn mazmuniga eng mos keladi?
A) Etiketni o'rganish zarur emas
B) Etiket faqat tashqi ko'rinishga bog'liq
+C) Etiket odob-axloq qoidalariga amal qilish orqali ichki dunyo va tashqi madaniyatni uyg'unlashtiradi
D) Etiket tug'ma bo'lib, rivojlanmaydi

28. Matnga ko'ra, milliy kiyimlar nima uchun xalqlarning madaniyati va ma'naviyati ko'zgusi hisoblanadi?
A) Chunki ular faqat chiroyli bo'ladi
+B) Chunki ular millatning joylashuvi va turmush tarzi ta'sirida shakllanib, uning qadriyatlarini aks ettiradi
C) Chunki ular qimmat turadi
D) Chunki ular faqat bayramlarda kiyiladi

29. Matnga ko'ra, kiyinish madaniyatini ma'naviy dunyo bilan bog'lashning to'g'ri izohi qaysi?
A) Kiyinish ma'naviyatga aloqador emas
B) Kiyinish faqat iqlimga bog'liq
+C) Kiyinish insonning go'zallik, nafosat, nazokat, odob borasidagi qarashlarini aks ettiradi
D) Kiyinish faqat moda ta'siridagi tanlov

30. Matnga ko'ra, salomlashish nega ma'naviy qadriyat hisoblanadi?
A) U faqat kattalarga tegishli bo'lgani uchun
B) U faqat rasmiy qoida bo'lgani uchun
C) U faqat xorijdan kirib kelgani uchun
+D) U mehr-oqibat, mehr-muhabbat, mehr-shafqat, qadr-qimmat kabi chuqur ma'noni o'zida mujassam etadi
