8-§ Millatlararo totuvlik

--- OSON ---

1. Matnga ko'ra, millatlararo totuvlik nima?
A) Diniy marosimlar majmuasi
B) Davlatlar o'rtasidagi savdo aloqalari
C) Faqat bir millatning birligi
+D) Millatlararo ahillik, xalqaro do'stlik

2. Millatlararo totuvlik qaysi mafkuraning asosiy g'oyalaridan sanaladi?
A) Harbiy mafkura
+B) Milliy istiqlol mafkurasi
C) Iqtisodiy liberalizm
D) Diniy mafkura

3. Yer yuzidagi 1600 dan ortiq millatdan nechtasi o'z davlatiga ega?
A) 1000 ga yaqini
+B) 200 dan ortig'i
C) 50 ga yaqini
D) 600 ga yaqini

4. O'zbekiston hududida nechta dan ortiq millat va elat vakillari yashaydi?
A) 50
B) 90
+C) 130
D) 200

5. Ko'p millatli davlat qanday ataladi?
A) Konfessiya
+B) Polietnik
C) Etnograf
D) Monoetnik

6. O'zbekiston Konstitutsiyasining 8-moddasiga ko'ra, O'zbekiston xalqini kimlar tashkil etadi?
A) Faqat musulmonlar
B) Faqat mahalliy aholi
C) Faqat o'zbeklar
+D) Millatidan qat'i nazar, O'zbekiston Respublikasining fuqarolari

7. Hozirgi vaqtda yurtimizda nechta diniy konfessiya faoliyat yuritadi?
A) 12 ta
+B) 16 ta
C) 8 ta
D) 24 ta

8. Hozirda mamlakatimizda nechta milliy madaniy markaz faoliyat ko'rsatmoqda?
A) 237 ta
B) 37 ta
+C) 137 ta
D) 1370 ta

9. Umumiy o'rta ta'lim maktablarida nechta tilda bilim beriladi?
+A) Yetti
B) Besh
C) Oltita
D) To'qqiz

10. Moturidiya yo'nalishi asoschisi Abu Mansur Moturidiy qaysi yillarda yashagan?
A) 1304-1389
B) 973-1048
+C) 870-944
D) 780-850

--- O'RTACHA ---

11. Ommaviy axborot vositalari O'zbekistonda istiqomat qiluvchi millatlarning nechta tilida faoliyat olib bormoqda?
A) Beshta
+B) O'nta
C) O'n beshta
D) Yettita

12. Matnga ko'ra, 2-jahon urushi davrida O'zbekistonga qancha kishi evakuatsiya qilindi?
A) 100 mingdan ortiq
+B) 1 mln dan ortiq
C) 500 mingdan ortiq
D) 5 mln dan ortiq

13. Shoahmad Shomahmudov va Bahri Akramova urush davrida dastlab nechta bolani tarbiyalariga olishgan?
A) 10 ta
B) 3 ta
C) 16 ta
+D) 13 ta

14. Harakatlar strategiyasining 5-yo'nalishi qaysi sohaga qaratilgan?
A) Davlat qurilishi tizimini takomillashtirish
B) Ijtimoiy sohani rivojlantirish
+C) Xavfsizlik, millatlararo totuvlik va diniy bag'rikenglikni ta'minlash hamda o'ylangan tashqi siyosat
D) Iqtisodiyotni liberallashtirish

15. Samarqanddagi Doniyor payg'ambar maqbarasi qaysi dinlar vakillari tomonidan birdek e'zozlanadi?
A) Xristian va buddizm
+B) Islom, xristian va yahudiylik
C) Faqat islom
D) Islom va buddizm

16. Moturidiy «Haj» surasi 40-oyat tafsirida nimani man etilishini yozgan?
A) Savdo-sotiq qilish
B) Boshqa tillarda gapirish
C) Boshqa millat bilan aralashish
+D) Cherkov va sinagogalarni vayron qilish

17. Matnga ko'ra, Harakatlar strategiyasi qaysi yillarni qamrab oladi?
A) 2015-2020
B) 2020-2025
+C) 2017-2021
D) 2010-2015

18. Millatlararo munosabatlar va xorijiy mamlakatlar bilan do'stlik aloqalari qo'mitasi qanday vazifani bajaradi?
A) Chet elga ishchilar yuboradi
B) Diniy tashkilotlarni ro'yxatdan o'tkazadi
+C) Milliy madaniy markazlar faoliyatiga amaliy va uslubiy yordam beradi
D) Maktablarga o'quv dasturini tuzib beradi

19. Matnga ko'ra, millatlararo totuvlik qaysi umumiy sifatga ega qadriyat hisoblanadi?
A) Faqat diniy
+B) Umumbashariy
C) Faqat siyosiy
D) Faqat milliy

20. Quyidagi fazilatlardan qaysi biri matnda xalqimizga xos umuminsoniy fazilat sifatida keltirilmagan?
A) Kechirimlilik
B) Mehmondo'stlik
C) Bag'rikenglik
+D) Mag'rurlik

--- QIYIN ---

21. Matn mantig'iga ko'ra, nima uchun qo'shni mamlakatlardagi etnoslar o'rtasida tinchlik va hamkorlik bo'lmasa, ularning hech biri porloq istiqbolni ta'minlay olmaydi?
A) Chunki qo'shni mamlakatlar doimo raqobatlashadi
B) Chunki istiqbol faqat diniy birlikka bog'liq
+C) Chunki millatning istiqboli boshqa xalqlar va mamlakatlar taraqqiyoti hamda jahondagi vaziyat bilan bog'liq
D) Chunki har bir millat faqat o'z ichki kuchiga tayanadi

22. «Bag'rikengliksiz tinchlik, tinchliksiz taraqqiyot bo'lmaydi» fikriga asoslansak, to'g'ri mantiqiy zanjir qaysi?
A) Tinchlik → taraqqiyot → bag'rikenglik
B) Taraqqiyot → tinchlik → bag'rikenglik
+C) Bag'rikenglik → tinchlik → taraqqiyot
D) Taraqqiyot → bag'rikenglik → tinchlik

23. Shomahmudovlar oilasi tarbiyalagan bolalar ro'yxatida quyidagi millatlardan qaysi biri BO'LMAGAN?
A) Chuvash
B) Tatar
C) Moldavan
+D) Nemis

24. Matnga ko'ra, maktablarda bilim beriladigan tillar sonidan ommaviy axborot vositalari tillari soni nechtaga ko'p?
A) 1 taga
+B) 3 taga
C) 2 taga
D) 4 taga

25. Matn asosida, millatlararo totuvlik jamiyat taraqqiyotiga qanday ta'sir qiladi?
+A) Milliy taraqqiyotni belgilaydi, siyosiy-iqtisodiy rivojga ta'sir etadi va barqarorlik kafolati bo'ladi
B) Faqat diniy tashkilotlar sonini oshiradi
C) Faqat madaniy hayotga ta'sir qiladi
D) Davlat chegaralarini belgilaydi

26. Quyidagi holatlardan qaysi biri dinlararo bag'rikenglikka misol bo'ladi?
A) Barcha aholining bitta dinga o'tishi
B) Dinlar o'rtasidagi bahslarni kuchaytirish
C) Diniy tashkilotlar faoliyatini taqiqlash
+D) Turli diniy e'tiqod vakillarining bir vatanda ezgu maqsadlarda hamjihat yashashi

27. Matnga ko'ra, 16 ta konfessiya va 2200 dan ortiq diniy tashkilotning tinch-totuv yashashi qaysi fikrning dalili sifatida keltirilgan?
A) Iqtisodiy o'sishning
B) Ta'lim tizimi o'zgarganining
C) Aholi sonining ortayotganining
+D) Dinlararo bag'rikenglik asoslariga rioya qilinayotganining

28. Dars sabog'iga ko'ra, millatlararo totuvlikka e'tibor qaratilishi oxir-oqibat nimaga olib keladi?
A) Millatlar sonining kamayishiga
B) Faqat bir tilning ustunligiga
+C) Ma'naviy qadriyatlarning millat ichida rivoj topib, yanada boyishiga
D) Urf-odatlarning yo'qolishiga

29. Harakatlar strategiyasining 5-yo'nalishiga kiruvchi vazifalardan qaysi biri to'g'ridan-to'g'ri millatlararo totuvlikka tegishli?
A) Axborot xavfsizligini ta'minlash
B) Qurolli Kuchlarning jangovar qudratini oshirish
C) Ekologik muammolarning oldini olish
+D) Millatlararo va konfessiyalararo tinchlik hamda totuvlikni mustahkamlash
