9-§ Muloqot va o'zaro munosabatlarda ma'naviyatning o'rni

--- OSON ---

1. Jamiyatda insonlar amal qiladigan axloqiy, diniy, siyosiy, iqtisodiy, huquqiy va mafkuraviy munosabatlarning debochasida nima turadi?
A) Hokimiyat
B) Boylik
+C) Muloqot
D) Qonun

2. Matnga ko'ra, muloqotning asosiy manbayini nima tashkil etadi?
+A) So'z
B) Kiyim
C) Imo-ishora
D) Odob qoidalari

3. Matnda keltirilgan «Yaxshi so'z — jon ozig'i, yomon so'z — ...» maqolining davomi qaysi?
A) jon dorisi
+B) jon qozig'i
C) jon azobi
D) jon qasosi

4. «Ko'pincha til bilan yetkazilgan jarohat qilich bilan yetkazilgan jarohatdan og'irroqdir» degan fikr kimga tegishli?
A) Jaloliddin Rumiy
B) Yusuf Xos Hojib
+C) Mahmud az-Zamahshariy
D) Azizuddin Nasafiy

5. «O'ynab so'zlasang ham, o'ylab so'zla» degan so'zlar kimga tegishli?
A) Jaloliddin Rumiy
B) Azizuddin Nasafiy
C) Mahmud az-Zamahshariy
+D) Yusuf Xos Hojib

6. Quyidagilardan qaysi biri muloqotda namoyon bo'ladigan odob-axloq belgilariga kiradi?
A) Befarqlik
+B) Xushmuomalalik
C) Takabburlik
D) Beparvolik

7. Matnga ko'ra, «Yaxshi muomala ...» nimaning kaliti hisoblanadi?
A) Obro'ning
+B) Baxt-saodatning
C) Boylikning
D) Ilmning

8. Jaloliddin Rumiyning fikricha, kimning ko'zguga ehtiyoji yo'q?
A) Go'zal kishining
B) Boy kishining
C) Ilmli kishining
+D) Oqil do'sti bo'lgan kishining

9. Shayx Azizuddin Nasafiyning qaysi kitobida odamiylik alomati to'rt sifat deb aytiladi?
A) «Qutadg'u bilig»
+B) «Komil inson»
C) «Hibbat ul-haqoyiq»
D) «Masnaviy»

10. Nasafiyga ko'ra, odamiylik alomati bo'lgan to'rt sifat qaysi javobda to'g'ri keltirilgan?
A) Kuch, aql, go'zallik va mehr
B) Yaxshi so'z, boylik, xulq va hokimiyat
C) Boylik, shon-shuhrat, ilm va sabr
+D) Yaxshi so'z, yaxshi ish, yaxshi xulq va ma'rifat

--- O'RTACHA ---

11. Matnga ko'ra, muloqot jarayonida nimani bilish lozim?
A) Faqat ko'p gapirishni
+B) So'zlarni tanlab gapirishni, qaysi paytda tinglash va sukut saqlashni
C) Faqat tinglashni
D) Har doim o'z fikrini o'tkazishni

12. «Kiyimiga qarab kutib oladilar va aqliga qarab kuzatadilar» tamoyiliga ko'ra, tanishish va munosabat o'rnatishda nimalar hisobga olinadi?
A) Faqat tashqi ko'rinish
B) Faqat yoshi va lavozimi
C) Faqat boylik
+D) Har ikki tomonning qiziqishlari, tafakkur tarzi, ma'naviyati va madaniyatliligi

13. Matnga ko'ra, tanishib munosabat o'rnatishda qaysi jihatlar muhim ahamiyat kasb etadi?
A) Faqat boyligi
B) Faqat nasl-nasabi
+C) Kiyinishi, o'zini tutishi, so'zamolligi va kirishimliligi
D) Faqat ma'lumoti

14. Matnga ko'ra, do'stlashish madaniyatida eng avvalo nima muhim?
A) Sovg'alar berish
B) Faqat bir xil qiziqishga ega bo'lish
+C) Bir-birini uzoq muddat sinash va mushkul holatda sidqidildan yordamga kelish
D) Tezda do'st orttirish

15. Matnga ko'ra, haqiqiy do'st oynaga nima uchun o'xshatiladi?
A) Doim yoningda bo'lgani uchun
B) Sir saqlagani uchun
C) Go'zalligini ko'rsatgani uchun
+D) Kamchiliklarni yuzga aytib, yomon odatlardan qaytargani uchun

16. Matnga ko'ra, nima uchun faqat insonlarni ongli tarzda muloqot qiladi deyiladi?
A) Inson faqat yozma muloqot qiladi
B) Boshqa jonzotlar umuman muloqot qilmaydi
C) Faqat insonlar ovoz chiqaradi
+D) Jonzotlar pinxona va oshkora muloqotga kirishadi, lekin faqat inson ongli tarzda muloqot qiladi

17. Matnga ko'ra, muloqot qanday vosita sifatida o'zaro munosabatlarda muhim ahamiyat kasb etadi?
A) Faqat axborot almashish vositasi
+B) Kishilarning bir-biriga ta'siri, tarbiya va o'z-o'zini tarbiyalash vositasi
C) Faqat ko'ngil ochish vositasi
D) Faqat raqobat vositasi

18. Matnga ko'ra, inson muloqotga kirishishi uning jamiyatdagi o'rnini qanday ifodalaydi?
A) Hech qanday ahamiyati yo'q
B) Faqat shaxsiy manfaatini ko'rsatadi
+C) Uni shu jamiyatning a'zosi, harakatga keltiruvchi va rivojlantiruvchi kuchi sifatida talqin qilinadi
D) Uni jamiyatdan ajratadi

19. Matnga ko'ra, inson boshqalar bilan muloqotga kirishish orqali nimaga ega bo'lib boradi?
A) Shon-shuhratga
B) Hokimiyatga
+C) Faol fuqarolikka
D) Boylikka

--- QIYIN ---

20. Hikoyadagi do'stning «Ibodati ajoyib» deyilishi nimani anglatadi? Matnga ko'ra, uning ibodati qanday namoyon bo'ladi?
A) U kunlarini faqat ibodatxonada o'tkazadi
+B) U insonlarga faqat quvonch ulashib, ularga manfaati tegib yashaydi
C) U faqat o'z manfaatini o'ylaydi
D) U boshqalardan uzoqlashib yashaydi

21. Kimdir do'stining kamchiligini yuziga aytib, uni yomon odatdan qaytarmoqchi. Matndagi qaysi fikr bu xatti-harakatni to'g'ri ifodalaydi?
+A) «Oqil do'sti bo'lgan kishining ko'zguga ehtiyoji yo'q»
B) «O'ynab so'zlasang ham, o'ylab so'zla»
C) «Yaxshi so'z — jon ozig'i»
D) «Kiyimiga qarab kutib oladilar»

22. Nasafiyga ko'ra, kimda to'rt sifatdan faqat «yaxshi so'z» va «yaxshi ish» bor, lekin yaxshi xulq va ma'rifat yo'q bo'lsa, u haqida nima deyish mumkin?
+A) Odamiylik alomatlari to'liq emas, chunki to'rt sifat birgalikda bo'lishi kerak
B) U hamma jihatdan odamiy hisoblanadi
C) U komil insondir
D) U ma'rifatli, ammo xulqsiz inson hisoblanadi

23. Hikoyadagi do'stning niyati xayrli ekani matnda qanday ifodalangan?
A) U faqat o'zining yaxshi yashashini istaydi
+B) U munosabatlarda xiyonat, kibr, adovat, johillik, yolg'onchilik kabi illatlar yo'qolishini istaydi
C) U mashhur bo'lishni istaydi
D) U boy bo'lishni istaydi

24. Matnga ko'ra, «Sen shunday gapirginki, so'zlaring sadaf qadriga teng bo'lsin, shunday sukut saqlaginki, ul dur-u gavharga aylansin» maqolidan qanday xulosa chiqariladi?
+A) Gapirish ham, jim turish ham o'z o'rnida va qadrli bo'lishi kerak
B) Ko'p gapirgan yutadi
C) Hamisha sukut saqlash kerak
D) Gapirishdan ko'ra yozish afzal

25. Matndagi mantiqqa ko'ra, Zamahshariy fikri («til jarohati qilich jarohatidan og'irroq») bilan qaysi gap bir-biriga mos keladi?
A) Do'st oynadek kamchilikni ko'rsatadi
B) Inson kiyimiga qarab kutib olinadi
+C) Yaxshi yoki yomon so'z insonning ruhiyatiga bevosita ta'sir ko'rsatadi
D) Muloqot jamiyat a'zosi sifatida talqin etiladi

26. Matnga ko'ra, nima uchun muloqot jamiyatdagi boshqa munosabatlarning «debochasida» turadi deyish mumkin?
A) Chunki muloqot qonunlardan keyin paydo bo'ladi
B) Chunki muloqot faqat siyosiy munosabatlarga tegishli
+C) Chunki inson jamiyatda yashar ekan, kim bilan bo'lsa ham o'zaro muloqotga kirishadi va barcha munosabatlar muloqotdan boshlanadi
D) Chunki muloqot iqtisodiy munosabatlarning natijasi

27. Hikoyadagi do'stning xususiyatlaridan qaysi biri «dars sabog'i»dagi «Insonda hamma narsa go'zal bo'lishi kerak» fikriga to'liq mos keladi?
A) Faqat ibodat qilishi
+B) Orasta kiyinishi, go'zal xulqi, xayrli so'zlari va ezgu niyati birgalikda
C) Faqat orasta kiyinishi
D) Faqat boy bo'lishi

28. Matnga ko'ra, sodiq do'st bo'lish va do'stlikni qadrlash qachon lozim bo'ladi va chin do'st kishiga qanday yordam beradi?
A) Faqat bayramlarda; sovg'a berish orqali
B) Faqat boy bo'lganda; pul berish orqali
C) Faqat yoshlikda; maslahat berish orqali
+D) Do'st tutingach; qiyinchilik va sinovlarni yengib o'tishda qanot va yelkadosh sifatida
