15-§ Jamiyat ma'naviyatini yuksaltirishda media madaniyatning ta'siri

--- OSON ---

1. Matnga ko'ra, Alisher Navoiy «Agar ogohsen sen, shohsen sen» degan satrni qancha vaqt oldin yozib qoldirgan?
A) Bundan o'n asr oldin
+B) Bundan besh asr oldin
C) Bundan uch asr oldin
D) Bundan ikki asr oldin

2. Matnga ko'ra, media madaniyat nima?
A) Faqat kitob o'qish orqali shakllangan madaniyat
B) Faqat teatr va kino san'ati madaniyati
C) Faqat xalq og'zaki ijodi orqali shakllangan madaniyat
+D) Ommaviy axborot vositalari ta'sirida shakllangan madaniyat

3. Matnga ko'ra, odamlar axborot izlashda gazeta, kitob va teleko'rsatuvlardan ko'ra nimani ma'qul ko'radi?
+A) Internetni
B) Radioni
C) Telefon aloqasini
D) Jurnallarni

4. Matnga ko'ra, inson xotirasi video orqali necha foiz ma'lumotni singdiradi?
A) 10 foiz
B) 30 foiz
C) 90 foiz
+D) 60 foiz

5. Matnga ko'ra, inson xotirasi telefon orqali necha foiz ma'lumot qabul qiladi?
A) 40 foiz
B) 25 foiz
C) 60 foiz
+D) 10 foiz

6. Mediabozorda ishtirok etuvchilar qaysi javobda to'g'ri ko'rsatilgan?
A) Tayyorlovchi, nazoratchi va kuzatuvchi
+B) Tayyorlovchi, axborot yetkazib beruvchi va iste'molchi
C) Rassom, noshir va sotuvchi
D) Muallif, tanqidchi va o'quvchi

7. Matnga ko'ra, axborotdan milliy va xalqaro manfaatlarga zid holda foydalanish nima hisoblanadi?
A) Ma'muriy xato
B) Axloqsizlik, ammo jinoyat emas
+C) Jinoyat
D) Odatiy holat

8. Matnga ko'ra, media madaniyat qaysi jarayonning hosilasi?
A) Urbanizatsiya
B) Sanoatlashtirish
C) Migratsiya
+D) Globallashuv

9. Matnga ko'ra, media madaniyat jamiyatga nimaga o'xshab yopishgan?
A) Toshga o'sgan moxga
B) Daraxtga o'ralgan tokka
+C) O'simlikka yopishgan chirmovuqqa
D) Yerga yoyilgan o'tga

10. Matnga ko'ra, begona kompyuterda elektron pochtadan foydalanganda nimani unutmaslik kerak?
A) Kompyuterni o'chirmaslikni
B) Barcha fayllarni yuklab olishni
C) Parolni brauzerda saqlash
+D) Xizmatdan chiqishni

--- O'RTACHA ---

11. Matnga ko'ra, mediabozorda «yetkazuvchi (kanal)» nimani anglatadi?
+A) Axborotni uzatish vositasi (media)ni
B) Matn, belgi va suratda ifodalangan ma'lumotni
C) G'oya muallifini
D) Axborotni oluvchi shaxsni

12. Matnga ko'ra, mediabozorda «iste'molchi» kim?
A) G'oya muallifi
B) Axborotni uzatuvchi vosita
+C) Axborotni oluvchi, o'rganuvchi va talqin qiluvchi shaxs
D) Materiallarni to'plovchi va mediamatn tayyorlovchi shaxs

13. Yosh internetdan foydalanganda qaysi saytlardan ko'proq foydalanishi maqsadga muvofiq deb ko'rsatilgan?
+A) Rasmiy (filtrdan o'tgan) va ishonchli saytlardan
B) Reklamasi ko'p saytlardan
C) Eng ommabop xorijiy saytlardan
D) Yangi ochilgan saytlardan

14. Quyidagilardan qaysi biri matnga ko'ra internetda joylashtirilmasligi kerak bo'lgan axborotga kiradi?
A) Jadval va diagrammalar
B) Audio va videolavhalar
C) Hujjatli filmlar
+D) Firibgarlik xarakteriga ega matnlar

15. Matnga ko'ra, axborotning yashin tezligida tarqalishi qanday oqibatga olib keldi?
A) Internet tezligining pasayishiga
+B) Haqiqiy axborotni yolg'ondan ajrata olmaslikka
C) Barcha odamlarning bir xil fikrlashiga
D) Kitob o'qishning ko'payishiga

16. Matnga ko'ra, yoshlarning media-savodxonligini oshirishda qaysi vositalarning roli katta?
+A) Ommaviy axborot vositalarining
B) Faqat maktab darsliklarining
C) Faqat ota-onalarning
D) Faqat jamoat tashkilotlarining

17. Quyidagi holatlardan qaysi biri matnga ko'ra internetdan foydalanishda e'tibor qaratilishi kerak bo'lgan taqiqlangan holatga misol bo'ladi?
+A) Hayvonlarni qiynoqqa solish tasvirlarini yuklash
B) Rasmiy saytdan yangilik o'qish
C) Dars materiallarini yuklab olish
D) Do'stga tabrik xati yozish

18. Matnga ko'ra, ma'naviyatli-madaniyatli inson chat va forumlarda qanday yo'l tutadi?
+A) So'z odobi doirasidan chiqmaydi
B) Muloqotdan butunlay qochadi
C) Faqat rasmlar yuboradi
D) Faqat ismsiz yozadi

19. Matnga ko'ra, media madaniyat tushunchasi qaysi tushunchadan farq qiladi?
A) Axloqiy madaniyat
B) Huquqiy madaniyat
C) Milliy madaniyat
+D) Ommaviy madaniyat

20. Matnda yoshlar ongini media madaniyat boshqarayotganiga qanday misol keltirilgan?
A) Yoshlarning ko'proq kitob o'qishi
+B) Har bir yosh ehtiyoji bo'lmasa ham zamonaviy mobil telefon xohlashi
C) Yoshlarning televizor ko'rishdan voz kechishi
D) Yoshlarning gazeta obuna bo'lishi

--- QIYIN ---

21. Tayyorlovchi mediamatnni yaratdi, uni televideniye orqali efirga uzatdi, uni tomoshabin ko'rib, o'z fikrini bildirdi. Mediabozor ishtirokchilaridan qaysi biri «yetkazuvchi (kanal)» vazifasini bajargan?
A) Mediamatndagi ma'lumotning o'zi
B) Mediamatn muallifi
+C) Televideniye
D) Tomoshabin

22. Matnga ko'ra, axborot xavfsizligining ahamiyati va axborotning «qurol vositasi»ga aylanib borishi sababi qanday bog'langan?
A) Axborot sekin tarqalgani uchun xavfsizlik kerak
B) Axborot faqat davlatlar qo'lida bo'lgani uchun xavfsizlik kerak
+C) Axborot odamlar e'tiboriga eng qulay, tezkor va samarali yetib borgani uchun u qurolga aylanib, xavfsizlik zarur bo'ladi
D) Axborot qimmat bo'lgani uchun uni sotib olish qiyin, shuning uchun xavfsizlik kerak

23. Islom Karimov fikriga ko'ra, tajovuzkor kuchlar xalqni bo'ysundirish uchun avval nima qiladi va bu media savodxonlik bilan qanday bog'liq?
A) Iqtisodini zaiflashtiradi; media savodxonlik iqtisodni himoya qiladi
+B) Milliy qadriyat, tarix va ma'naviyatidan judo qilishga urinadi; media savodxonlik bunday axborot xurujlaridan himoya qiladi
C) Chegaralarini yopadi; media savodxonlik chegarani ochadi
D) Aholisini ko'paytiradi; media savodxonlik bunga aloqasi yo'q

24. Matnga ko'ra, globallashuv va internet birgalikda jamiyat axloqiga qanday salbiy ta'sir ko'rsatdi?
A) Barcha milliy qadriyatlar kuchaydi
B) Odamlar o'rtasida muloqot butunlay to'xtadi
+C) Turli madaniyat vakillari muloqoti milliy qadriyatlar qadrsizlanishiga, zo'ravonlikka undovchi saytlar paydo bo'lishiga olib keldi
D) Faqat kitob o'qish kamaydi, boshqa o'zgarish bo'lmadi

25. Matnga ko'ra, media madaniyatga nisbatan to'g'ri yondashuv qaysi javobda berilgan?
A) Salbiy va ijobiy tomonlarini bir xil qabul qilish
+B) Ijobiy tomonini qabul qilib rivojlantirish, salbiy tomonidan ehtiyot bo'lish
C) Unga e'tibor bermaslik
D) Undan butunlay voz kechish

26. Nima uchun matnda media madaniyatdan «begona bo'lishning iloji yo'q», shu sababli yoshlarning unga kirib kelishini «oqilona boshqarish» talab etiladi, deyiladi?
A) Chunki media madaniyat faqat salbiy ta'sir ko'rsatadi
B) Chunki yoshlar media madaniyatni yoqtirmaydi
C) Chunki media madaniyat faqat kattalarga mo'ljallangan
+D) Chunki media madaniyat jamiyatga chirmovuqdek yopishgan bo'lib, undan qochib bo'lmaydi, shuning uchun uni to'g'ri yo'naltirish zarur

27. Matnga ko'ra, «Dars sabog'i»dagi xulosaga asosan, media madaniyatga ega bo'lib borish nimaga asoslanib insonparvarlik munosabatlarini namoyon qiladi?
A) Ko'p ijtimoiy tarmoqda faol bo'lishga
B) Faqat texnik bilimlarni o'zlashtirishga
C) Faqat xorijiy tillarni bilishga
+D) Ma'naviy qadriyatlar va axloq normalarini o'zlashtirishga

28. Yosh internetda notanish saytda ishonchsiz ma'lumotga duch keldi va unga ishonib, salbiy ta'sirga tushdi. Matndagi qaysi tavsiya bu holatning oldini olishga eng mos keladi?
A) Faqat ijtimoiy tarmoqlardan foydalanish
B) Barcha saytlardan butunlay voz kechish
+C) Rasmiy (filtrdan o'tgan) va ishonchli saytlardan ko'proq foydalanish hamda media-savodxonlikni oshirish
D) Ma'lumotni tekshirmasdan boshqalarga yuborish

29. Matnga ko'ra, internetda salbiy axborot tarqalishining kuchayishi va yoshlar ongiga ta'siri o'rtasidagi bog'liqlik qaysi javobda to'g'ri ifodalangan?
+A) Yoshlar ba'zi ma'lumotlarga bilmagan holda ishonadi, natijada ularning ongiga salbiy ta'sir ko'rsatiladi
B) Yoshlar internetdan umuman foydalanmaydi, shuning uchun ta'sir yo'q
C) Salbiy axborot faqat kattalarga ta'sir qiladi
D) Salbiy axborot yoshlar ongiga ijobiy ta'sir ko'rsatadi

30. Navoiyning «Agar ogohsen sen, shohsen sen» hikmati va axborot xavfsizligi haqidagi matn mazmunini birlashtirsak, qaysi xulosa to'g'ri?
A) Axborot xavfsizligi shaxsga aloqador emas
B) Ko'p ma'lumot bilish zararli
C) Ogohlik faqat shohlarga kerak
+D) Axborotdan xabardor, ogoh inson axborot xurujlariga qarshi tura oladi va jamiyat uchun kuchli bo'ladi
